АБРЕНЕ (ПЫТАЛОВО). Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 22 июля 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Псковско-Островской операции:
54 А - 123 ск (генерал-майор Вержбицкий Виктор Антонович) в составе: 56 сд (генерал-майор Буньков Степан Михайлович), часть сил 364 сд (полковник Воробьев Иван Андреевич).
14 ВА - 305 шад (полковник Полушко Федор Иванович), 269 иад (полковник Додонов Валентин Яковлевич), 280 сад (подполковник Подмогильный Петр Михайлович).

АЗОВ. Оккупирован 27 июля 1942 г. Освобожден 7 февраля 1943 г. войсками ЮФ в ходе Ростовской операции:
44 А - часть сил 151 сд (полковник Саркисян Андроник Саркисович), 320 сд (полковник Зажигалов Алексей Николаевич).

АЙЗПУТЕ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 9 мая 1945 г. войсками ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

АЙНАЖИ. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 25 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - ПТГ в составе: 1 тбр (полковник Проценко Виктор Львович, он же командир ПТГ), 221 отд. тп (подполковник Ломов Владимир Николаевич); ПО 90 сд (генерал-майор Лященко Николай Григорьевич) 108 ск (генерал-лейтенант Поленов Виталий Сергеевич).

АККЕРМАН (БЕЛГОРОД-ДНЕСТРОВСКИЙ). Оккупирован 28 июля 1941 г. Освобожден 22 августа 1944 г. войсками 3 УФ и силами ЧФ в ходе Ясско-Кишиневской операции.
3 УФ: 46 А - 1 гв. УР (полковник Никитин Сергей Иванович), 83 мор. сбр (полковник Смирнов Леонид Константинович), 255 мор. сбр (полковник Власов Иван Афанасьевич).
17 ВА - 262 нбад (генерал-майор авц. Белицкий Геннадий Иванович).
ЧФ: ДуВФл - 369 обмп (майор Григорьев Семен Тимофеевич), часть сил 4 отд. БРК (капитан 2 ранга Давыдов Петр Павлович); часть сил 13 адпб (полковник Корзунов Иван Егорович), часть сил 4 иад (полковник Любимов Иван Степанович), 23 шап (майор Трушин Иван Иванович).
Войскам, участвовавшим в овладении городами Бендеры в Аккерман, приказом ВГК от 23 августа 1944 г, объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами и 124 орудий.

АЛАГИР. Оккупирован 1 ноября 1942 г. Освобожден 24 декабря 1942 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе контрудара на нальчикском направлении:
37 А - 351 сд (генерал-майор Сергацков Василий Фадеевич).
9 А - 10 гв. сбр (подполковник Терешков Николай Ефимович) 11 гв. ск (генерал-майор Хижняк Иван Лукич); 5 гв. тбр (подполковник Мельничук Мирон Тихонович), 140 тбр (подполковник Петренко Николай Трофимович).
В освобождении города участвовала Северо-Осетинская партизанская бригада (Гусов Дантес Дзибушкаевич).

АЛЕКСАНДРИЯ. Оккупирован 6 августа 1941 г. Освобожден 6 декабря 1943 г. войсками 2 УФ в ходе операции по расширению плацдарма на правом берегу р. Днепр:
5 гв. А - 33 гв. ск (генерал-лейтенант Козлов Михаил Иванович) в составе: 13 гв. сд (генерал-майор Бакланов Глеб Владимирович), 111 сд (полковник Бушин Михаил Алексеевич), 9 гв. вдд (генерал-майор Сазонов Александр Михайлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Александрийских: 110 гв. сд (полковник Огородов Михаил Иванович), 111 сд, 214 сд (полковник Жуков Григорий Никитич), 8 мк (генерал-майор т/в Хасин Абрам Матвеевич), 116 тбр (полковник Юревич Евгений Антонович), 11 иптабр (полковник Степащенко Федор Георгиевич), 91 тгабр (полковник Сонин Сергей Давыдович), 444 иптап (майор Затульский Михаил Васильевич), 308 гв. минп (подполковник Гольдин Зейлик Овсеевич), 14 шисбр (полковник Коваленко Федор Григорьевич), 294 иад (подполковник Тараненко Иван Андреевич).

АЛЕКСИН. Оккупирован 29 ноября 1941 г. Освобожден 17 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Калужской операции:
49 А - часть сил 238 сд (полковник Коротков Геннадий Петрович).

АЛИТУС. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 15 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Вильнюсской операции:
11 гв. А - 31 гв. сд (генерал-майор Бурмаков Иван Дмитриевич) 16 гв. ск (генерал-майор Гурьев Степан Савельевич).

АЛЛЕНБУРГ (ДРУЖБА). Городом овладели 26 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
5 А - 97 сд (полковник Цукарев Самуил Ильич) 65 ск (генерал-майор Перекрестов Григорий Никифорович).
Войскам, участвовавшим в овладении Алленбургом и другими городами, приказом ВГК от 26 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

АЛУКСНЕ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 19 августа 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Тартуской операции:
54 А - 364 сд (полковник Воробьев Иван Андреевич) 123 ск (генерал-майор Вержбицкий Виктор Антонович).

АЛУПКА. Оккупирован 8 ноября 1941 г. Освобожден 16 апреля 1944 г. войсками ОПА в ходе Крымской операции:
ПО 16 ск (генерал-майор Провалов Константин Иванович).

АЛУШТА. Оккупирован 4 ноября 1941 г. Освобожден 15 апреля 1944 г. войсками 4 УФ и ОПА в ходе Крымской операции.
4 УФ: 26 мсбр (подполковник Храповицкий Антон Павлович) 19 тк (генерал-лейтенант т/в Васильев Иван Дмитриевич).
ОПА: часть сил 2 гв. сд (полковник Самохвалов Никита Сергеевич) 11 гв. ск (генерал-майор Рождественский Серафим Евгеньевич), ПО 16 ск (генерал-майор Провалов Константин Иванович), ПО 339 сд (полковник Василенко Гавриил Тарасович) 16 ск.
4 ВА - часть сил 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович).
В освобождении города участвовала 4-я бригада (Чусси Христофор Константинович) Южного соединения партизан Крыма в составе: 2-й партизанский отряд (Ястремский Василий Степанович), 6-й партизанский отряд (Дементьев Николай Иванович), 7-й партизанский отряд (Гвоздев Матвей Дмитриевич), 11-й партизанский отряд (Чхаидзе Игнат Михайлович).

АМВРОСИЕВКА, см. ДОНЕЦКО-АМВРОСИЕВКА.

АНАНЬЕВ. Оккупирован 7 августа 1941 г. Освобожден 1 апреля 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
5 гв. А - 33 гв. ск (генерал-майор Лебеденко Никита Федотович) в составе: 9 гв. вдд (генерал-майор Пичугин Иван Павлович), часть сил 214 сд (генерал-майор Жуков Григорий Никитич).

АНАПА. Оккупирован 31 августа 1942 г. Освобожден 21 сентября 1943 г. войсками СКФ и силами ЧФ в ходе Новороссийско-Таманской операции.
СКФ: 18 А - 414 сд (полковник Курашвили Георгий Гаврилович), 318 гсд (полковник Гладков Василий Федорович), 55 гв. сд (генерал-майор Аршинцев Борис Никитович), 81 мор. сбр (полковник Нестеров Павел Ильич), 107 сбр (полковник Косоногов Лев Васильевич); 5 гв. тбр (полковник Шуренков Петр Карпович).
4 ВА - 229 иад (полковник Степанович Прокопий Григорьевич), 132 бад (генерал-майор авц. Федоров Иван Логинович).
ЧФ: часть сил 2 БТКА (капитан 2 ранга Проценко Виктор Трофимович); 11 шад (подполковник Губрий Алексей Антонович), часть сил 1 мтад (полковник Токарев Николай Александрович), 119 авиаполк (майор Мусатов Николай Алексеевич).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях за освобождение Таманского полуострова, присвоены наименования Таманских, Темрюкских, Анапской и Кубанских. Наименование Анапской присвоено 414 сд.
Войскам, участвовавшим в боях за освобождение Таманского полуострова, в ходе которых они овладели Анапой и другими населенными пунктами, приказом ВГК от 9 октября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

АНИВА, см. РУДАКА.

АНТРАЦИТ, см. БОКОВО-АНТРАЦИТ.

АНТРЕА (КАМЕННОГОРСК). Оккупирован 14 августа 1941 г. Освобожден 24 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в результате перемирия с Финляндией.

АНТСЛА. Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 13 августа 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Тартуской операции:
1 Уд. А - 52 гв. сд (полковник Симонов Николай Васильевич) 14 гв. ск (генерал-майор Степаненко Павел Афиногенович); часть сил 122 тбр (подполковник Савочкин Дмитрий Матвеевич), 33 отд. гв. тп (полковник Кислицын Александр Спиридонович), 1433 сап (майор Сальков Филимон Прокофьевич); 10 гв. габр (полковник Чернев Василий Владимирович), часть сил 20 лабр (полковник Олимпиев Павел Семенович), 48 иптабр (полковник Кива Корней Степанович).

АПЕ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 27 августа 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Тартуской операции:
54 А - 285 сд (полковник Сухарев Николай Федорович) 123 ск (генерал-майор Вержбицкий Виктор Антонович).

АПОСТОЛОВО. Оккупирован 17 августа 1941 г. Освобожден 5 февраля 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Никопольско-Криворожской операции:
46 А - 4 гв. сд (полковник Кухарев Гавриил Ефимович) 31 гв. ск (генерал-лейтенант Утвенко Александр Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Апостоловских: 4 гв. сд, 9 отд. иптабр (подполковник Грищенко Иван Васильевич), 184 аиптап (подполковник Поляков Василий Григорьевич), 68 аинжб (майор Кожевников Иван Александрович).
Войскам, осуществившим прорыв вражеской обороны и участвовавшим в боях за Апостолово и на нижнем Днепре, приказом ВГК от 6 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

АРМАВИР. Оккупирован 7 августа 1942 г. Освобожден 24 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
37 А - 389 сд (полковник Колобов Леонид Александрович), 295 сд (генерал-майор Филатов Александр Алексеевич).
9 А - 11 гв. ск (генерал-майор Хижняк Иван Лукич) в составе: 34 сбр (полковник Ворожищев Александр Васильевич), 57 сбр (майор Черный Степан Макарович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Армавира и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

АРТЕМА имени (АРТЕМОВО). Оккупирован 28 октября 1941 г. Освобожден 5 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
51 А - 257 сд (генерал-майор Пыхтин Александр Михайлович) 10 ск (генерал-майор Неверов Константин Павлович).

АРТЕМОВСК. Оккупирован 1 ноября 1941 г. Освобожден 5 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич) в составе: 266 сд (генерал-майор Ребриков Корней Григорьевич), 259 сд (полковник Власенко Алексей Митрофанович).
Приказом ВГК присвоено наименование Артемовских: 259 сд, 266 сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Артемовском и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

АУЛОВЕНЕН (КАЛИНОВКА). Городом овладели 20 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
11 гв. А - 26 гв. сд (генерал-майор Чернов Григорий Иванович) 8 гв. ск (генерал-лейтенант Завадовский Михаил Николаевич).
Приказ ВГК см. г. Тильзит.
Войскам, участвовавшим в овладении Ауловененом и другими городами, приказом ВГК от 20 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

АУЦЕ. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 9 августа 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Белорусской операции:
51 А - часть сил 87 сд (полковник Куляко Георгий Петрович) 63 ск (генерал-майор Бакунин Федор Алексеевич).
Оккупирован 25 августа 1944 г. Освобожден 28 октября 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Прибалтийской операции:
10 гв. А - 7 гв. ск (генерал-майор Кулешов Андрей Данилович) в составе: 119 гв. сд (полковник Ильин Андриян Максимович), 7 гв. сд (полковник Морецкий Анатолий Александрович);
370 гв. сап (подполковник Лобынцев Федор Иванович).

АХТЫРКА. Оккупирован 15 октября 1941 г. Освобожден 23 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - 5 гв. тк (генерал-майор т/в Кравченко Андрей Григорьевич) в составе: 21 гв. тбр (полковник Овчаренко Кузьма Иванович), 6 гв. мсбр (полковник Щекал Александр Михайлович); 309 сд (генерал-майор Меньшиков Михаил Иванович), часть сил 340 сд (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович).
Оккупирован 11 марта 1943 г. Освобожден 25 августа 1943 г. войсками ВорФ в ходе развития наступления на Миргородском направлении:
27 А -147 сд (генерал-майор Якимов Михаил Петрович), 155 сд (полковник Капров Илья Васильевич), 166 сд (полковник Светляков Анисим Илларионович); 93 тбр (подполковник Доропей Сергей Клементьевич), 39 отд. тп (подполковник Пушкарев Сергей Филиппович), 1832 тсап (подполковник Харитонов Степан Григорьевич); 17 адп (генерал-майор арт. Волкенштейн Сергей Сергеевич) в составе: часть сил 39 пабр (полковник Ракович Станислав Владиславович), часть сил 108 габр БМ (полковник Реутов Владимир Дмитриевич), часть сил 22 минбр (полковник Иринеев Ириней Петрович).
2 ВА -208 нббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич).

БАГРАТИОНОВСК, см. ПРЕЙСИШ-АЙЛАУ.

БАЛАКЛАВА, ныне часть Севастополя. Оккупирован 8 ноября 1941 г. Освобожден 18 апреля 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Крымской операции:
Приморская армия - ПО 16 ск (генерал-майор Провалов Константин Иванович).

БАЛАКЛЕЯ. Оккупирован 30 октября 1941 г. Освобожден 6 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
6 А - 172 сд (полковник Тимофеев Николай Сергеевич) 15 ск (генерал-майор Грязнов Афанасий Сергеевич).
В освобождении города участвовал партизанский отряд N 10 (Ворбицкий Николай Петрович).

БАЛВИ (БАЛВЫ). Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 30 июля 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Псковско-Островской операции:
54 А - 321 сд (полковник Чесноков Василий Константинович) 111 ск (генерал-майор Рождественский Борис Александрович).

БАЛТА. Оккупирован 4 августа 1941 г. Освобожден 29 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
53 А - 26 гв. ск (генерал-майор Фирсов Павел Андреевич) в составе: 25 гв. сд (генерал-майор Криволапов Григорий Архипович), 94 гв. сд (полковник Шостацкий Григорий Николаевич);
часть сил 110 гв. сд (полковник Соболев Дмитрий Филиппович) 49 ск (генерал-майор Терентьев Гурий Никитич); 38 отд. тп (подполковник Горлач Иван Афанасьевич); 31 иптабр (полковник Владимиров Борис Георгиевич).
5 ВА - 304 иад (полковник Грисенко Александр Иванович) 7 иак (генерал-майор авц. Утин Александр Васильевич).

БАЛТИЙСК, см. ПИЛЛАУ.

БАР. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 25 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
38 А - 305 сд (полковник Васильев Александр Федорович) 74 ск (генерал-лейтенант Шевердин Федор Ефимович).

БАРАНОВИЧИ. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 8 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе наступления на Барановичско-Слонимском направлении:
65 А - 18 ск (генерал-майор Иванов Иван Иванович) в составе: 37 гв. сд (полковник Морозов Василий Лаврентьевич), 75 гв. сд (генерал-майор Горишний Василий Акимович), 15 сд (генерал-майор Гребенник Кузьма Евдокимович), 69 сд (генерал-майор Санковский Иосиф Иустинович); 105 ск (генерал-майор Алексеев Дмитрий Федорович) в составе: часть сил 44 гв. сд (генерал-майор Борисов Владимир Александрович), 193 сд (генерал-майор Фроленков Андрей Григорьевич); 251 отд. тп (подполковник Верлань Федор Семенович), 922 сап (подполковник Соколов Анатолий Васильевич).
28 А -130 сд (полковник Сычев Константин Васильевич) 128 ск (генерал-майор Батицкий Павел Федорович); 50 гв. сд (генерал-майор Владычанский Антон Станиславович) 3 гв. ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович); 881 сап (капитан Хачатурьянц Павел Николаевич) 3 тк (генерал-майор т/в Теляков Николай Матвеевич).
16 ВА - часть сил 6 иак (генерал-майор авц. Дзусов Ибрагим Магометович) в составе: часть сил 234 иад (полковник Татанашвили Евстафий Захарович), часть сил 273 иад (полковник Исаев Николай Васильевич); 8 иак (генерал-лейтенант авц. Осипенко Александр Степанович) в составе: 283 иад (полковник Чирва Степан Никитович), часть сил 323 иад (полковник Рыбаков Павел Павлович), часть сил 2 гв. шад (генерал-майор авц. Комаров Георгий Иосифович).
АДД - 3 гв. ак дд (генерал-майор авц. Волков Николай Андреевич) в составе: 3 гв. ад дд (генерал-майор авц. Бровко Иван Карпович), 7 гв. ад дд (полковник Широкий Феофан Сергеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Барановичских: 20 сд (полковник Петунин Николай Иванович), 44 гв. сд, 9 гв. кд (генерал-майор Тутаринов Иван Васильевич), 36 гв. кп (подполковник Ориночко Степан Иосифович), 40 гв. кп (подполковник Головащенко Илья Иванович), 42 гв. кп (подполковник Таранни Александр Сергеевич), 251 отд. тп, 128 тп (майор Гапоненко Инкифор Павлович), 1455 сап (подполковник Костюченко Михаил Никитович), 1508 сап (подполковник Гацук Иван Васильевич), 157 апабр (полковник Кириллов Терентий Кириллович), 530 аиптап (майор Данильченко Георгий Митрофанович), 43 гв. минп (подполковник Кудымов Иван Абрамович), 133 гв. минп (майор Афанасьев Яков Лнуфриевич), 183 гв. артминп (майор Самофалов Михаил Митрофанович), 2 гв. зенад (полковник Корчагин Петр Иванович), 2 гв. минжб (майор Козлов Борис Васильевич), 5 гв. минжб (майор Васильев Алексей Дорофеевич), 129 опс (подполковник Радовский Леонид Моисеевич), 461 олбс (майор Степанец Сергей Никифорович), 468 олбс (майор Орловский Мечислав Станиславович), 18 автбр (полковник Кугутов Борис Николаевич), 6 иак, 323 иад, 30 гв. иап (майор Ибатуллин Хасан Мингеевич), 59 гв. шап (подполковник Скляров Максим Гаврилович), 67 гв. иап (подполковник Панов Алексей Борисович), 133 иап (майор Товстошей Константин Андреевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Барановичей, приказом ВГК от 8 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

БАРВЕНКОВО. Оккупирован 24 октября 1941 г. Освобожден 23 января 1942 г. войсками ЮФ в ходе Барвенково-Лозовской операции:
57 А - 351 сд (полковник Гурский Николай Устинович);
130 тбр (полковник Пушкин Ефим Григорьевич).
37 А - 5 кк (генерал-майор Гречко Андрей Антонович) в составе: 60 кд (полковник Перекрестов Григорий Никифорович), 34 кд (подполковник Инаури Алексей Николаевич), 79 кд (полковник Головской Василий Сергеевич); 132 тбр (генерал-майор т/в Кузьмин Григорий Иванович).
Оккупирован 18 мая 1942 г. Освобожден 6 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - 35 гв. сд (генерал-майор Кулагин Иван Яковлевич) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).
Оккупирован 28 февраля 1943 г. Освобожден 10 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
8 гв. А - 29 гв. ск (генерал-лейтенант Фоканов Яков Степанович) в составе: 82 гв. сд (генерал-майор Макаренко Иван Алексеевич), 27 гв. сд (генерал-майор Глебов Виктор Сергеевич), часть сил 74 гв. сд (генерал-майор Соколов Василий Павлович); 39 гв. сд (полковник Лещинин Василий Андреевич) 28 гв. ск (генерал-майор Гурьев Степан Савельевич); 31 отд. гв. тбр (генерал-майор т/в Бурдов Денис Максимович), 5 отд. гв. тпп (подполковник Грецкий Петр Петрович), 16 отд. гв. тп (подполковник Сафронов Илларион Стефанович), 1888 сап (майор Миронов Афанасий Иванович), 1890 отд. лсап (подполковник Гурин Марк Андреевич); 9 адп (полковник Ратов Андрей Иванович) в составе: 113 габр БМ (полковник Зильбербург Абрам Соломонович), 115 пабр (полковник Поляков Михаил Иванович), 10 минбр (полковник Линник Кузьма Денисович).
Приказом ВГК присвоено наименование Барвенковских: 39 гв. сд, 31 отд. гв. тбр, 1890 отд. лсап, 517 отб (капитан Нестеров Александр Андреевич).
Войскам, участвовавшим в боях за Барвенково и другие города, приказом ВГК от 10 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

БАСАРГИНО. Оккупирован 1 сентября 1942 г. Освобожден 15 января 1943 г. войсками ДонФ в ходе уничтожения группировки противника, окруженной под Сталинградом (операция "Кольцо"):
57 А - 38 сд (полковник Сафиулин Ганий Бекинович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Басаргинского 211 гв. сп (капитан Петров Павел Николаевич).

БАТАЙСК. Оккупирован 27 июля 1942 г. Освобожден 7 февраля 1943 г. войсками ЮФ в ходе Ростовской операции:
28 А - 34 гв. сд (майор Вельможин Алексей Сергеевич), 248 сд (подполковник Ковалев Иван Данилович), 159 сбр (подполковник Булгаков Александр Иванович); 6 гв. тбр (полковник Кричман Михаил Наумович).
8 ВА -268 иад (полковник Сиднев Борис Арсеньевич).

БАУСКА. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 14 сентября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Рижской операции:
4 Уд. А - 166 сд (генерал-майор Светляков Анисим Илларионович) 22 гв. ск (генерал-майор Черников Сергей Васильевич);
105 отд. тп (майор Зайцев Федор Афанасьевич), 333 гв. тсап (подполковник Бессчетнов Павел Максимович). 43 А - 357 сд (генерал-майор Кудрявцев Александр Георгиевич).
3 ВА - 1 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич) в составе: 5 гв. бад (генерал-майор авц. Сандалов Владимир Александрович), часть сил 4 гв. бад (генерал-майор авц. Котляр Феодосий Порфирьевич); 211 шад (полковник Кучма Петр Михайлович), 335 шад (полковник Александров Сергей Сергеевич); 4 гв. иад (генерал-майор авц. Китаев Владимир Алексеевич) 1 гв. иак (генерал-лейтенант авц. Белецкий Евгений Михайлович), 5 гв. иад (полковник Рыкачев Юрий Борисович) 11 иак (генерал-майор авц. Иванов Георгий Александрович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника юго-восточнее Риги и овладевшим г. Бауска и другими важными опорными пунктами вражеской обороны, приказом ВГК от 19 сентября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

БАХМАЧ. Оккупирован 13 сентября 1941 г. Освобожден 9 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
13 А - 17 гв. ск (генерал-лейтенант Бондарев Андрей Леонтьевич) в составе: 70 гв. сд (генерал-майор Гусев Иван Андреевич), 75 гв. сд (генерал-майор Горишний Василий Акимович).
60 А - 132 сд (генерал-майор Шкрылев Тимофей Калинович) 77 ск (генерал-майор Козлов Петр Михайлович); 1 гв. адп (генерал-майор арт. Годин Григорий Васильевич) в составе: 1 гв. пабр (подполковник Керп Владимир Мартынович), 3 гв. лабр (подполковник Жагала Виктор Макарьевич).
16 ВА - 6 сак (генерал-майор авц. Антошкин Иван Диомидович) в составе: 221 бад (полковник Бузылев Сергей Фавстович), 282 иад (подполковник Беркаль Юрий Михайлович); 2 гв. шад (полковник Комаров Георгий Иосифович); 279 иад (полковник Дементьев Федор Никитович) 6 иак (генерал-майор авц. Ерлыкин Евгений Ефимович); 283 иад (полковник Денисов Сергей Прокофьевич), 271 нбад (полковник Борисенко Михаил Харлампиевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Бахмачских: 75 гв. сд, 132 сд, 3 гв. лабр, 56 гв. минп (подполковник Шаповалов Александр Трофимович), 221 бад.
Войскам, участвовавшим в боях за Конотоп и Бахмач, приказом ВГК от 9 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами аз 124 орудий.

БАХЧИСАРАЙ. Оккупирован 1 ноября 1941 г. Освобожден 14 апреля 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Крымской операции:
19 тк (генерал-лейтенант т/в Васильев Иван Дмитриевич) в составе: 6 гв. тбр (полковник Жидков Василий Федорович), 79 тбр (полковник Архипов Петр Семенович); часть сил 18 зенад (полковник Кальниченко Стефан Артемьевич).
2 гв. А - ПО 315 сд (полковник Карапетян Асканаз Георгиевич) 54 ск (генерал-лейтенант Коломиец Трофим Калинович).
В освобождении города участвовала 6-я бригада (Самойленко Михаил Федорович) Южного соединения партизан Крыма в составе: часть сил 3-го партизанского отряда (Грузинов Георгий Федорович), часть сил 4-го партизанского отряда (Урсол Иван Игнатович), часть сил 5-го партизанского отряда (Гордиенко Николай Григорьевич).

БЕЖИЦА, ныне часть Брянска. Оккупирован 6 октября 1941 г. Освобожден 17 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
11 А - 4 сд (полковник Воробьев Дмитрий Демьянович) 25 ск (генерал-майор Перерва Петр Васильевич), 273 сд (полковник Валюгин Алексей Иванович) 53 ск (генерал-майор Гарцев Иван Алексеевич).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях при форсировании Десны и за освобождение г. Бежица присвоено наименование Бежицких: 4 сд, 273 сд, 74 гв. минп (майор Дзаридзе Анатолий Васильевич), 310 гв. минп (подполковник Ковчур Николай Минович), 313 нбад (полковник Воеводин Александр Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании Десны и освобождении Брянска и Бежицы, приказом ВГК от 17 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

БЕЛАЯ ЦЕРКОВЬ. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 4 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
40 А - 51 ск (генерал-майор Авдеенко Петр Петрович) в составе: 232 сд (генерал-майор Козырь Максим Евсеевич), 340 сд (полковник Зубарев Иосиф Егорович), часть сил 74 сд (полковник Кузнецов Михаил Дмитриевич); 1 отд. чехословацкая пбр (генерал бригады Свобода Людвик) 50 ск (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович); 87 отд. тп (подполковник Иванцов Григорий Иванович); 25 гв. габр БМ (полковник Гинтовт Михаил Петрович), часть сил 8 гв. иптабр (подполковник Чевола Никифор Дмитриевич).
2 ВА - 4 гв. шад (подполковник Лахно Алексей Давыдович) 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович).
В освобождении города участвовал партизанский отряд "Ураган" (Беляков Степан Ксенофонтович).
Приказом ВГК присвоено наименование Белоцерковских: 8 гв. иптабр, 33 пабр (полковник Куликов Федор Васильевич), 111 гв. гап (майор Лопатин Василий Федорович), 317 гв. иптап (подполковник Филимонов Тихон Георгиевич), 1667 иптап (майор Малкин Тимофей Петрович), 328 гв. минд (подполковник Власенко Михаил Борисович), 493 минп (майор Евлин Василий Александрович).
Войскам, участвовавшим в боях за освобождение г. Белая Церковь, приказом ВГК от 4 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

БЕЛГОРОД. Оккупирован 24 октября 1941 г. Освобожден 9 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - 183 сд (полковник Костицын Александр Степанович), 340 сд (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович), 309 сд (генерал-майор Меньшиков Михаил Иванович); 192 тбр (подполковник Шевченко Петр Федорович); танковая группа (полковник Романов Вадим Гаврилович) в составе: 116 тбр (подполковник Новак Анатолий Юльевич), 59 отд. тп (подполковник Свешников Сергей Всеволодович), 60 отд. тп (майор Охрименко Петр Федорович), 61 отд. тп (подполковник Перовский Глеб Михайлович).
Оккупирован 18 марта 1943 г. Освобожден 5 августа 1943 г. войсками СтепФ в ходе Белгородско-Харьковской операции:
69 А - 48 ск (генерал-майор Рогозный Зиновий Захарович) в составе: 305 сд (полковник Васильев Александр Федорович), 375 сд (полковник Говоруненко Петр Дмитриевич), 89 гв. сд (полковник Серюгин Михаил Петрович); 35 гв. ск (генерал-лейтенант Горячев Сергей Георгиевич) в составе: 93 гв. сд (генерал-майор Тихомиров Владимир Васильевич), 94 гв. сд (полковник Русских Иван Григорьевич); 96 тбр (полковник Попов Андрей Михайлович); 10 иптабр (подполковник Антонов Федор Андреевич), 31 иптабр (подполковник Шманов Сергей Васильевич); 26 зенад (полковник Флоренко Алексей Ефимович).
7 гв. А - 111 сд (полковник Бушин Михаил Алексеевич) 49 ск (генерал-майор Терентьев Гурий Никитич).
5 ВА - 1 шак (генерал-лейтенант авц. Рязанов Василий Георгиевич) в составе: 266 шад (полковник Родякин Федор Григорьевич), 292 шад (генерал-майор авц. Агальцов Филипп Александрович), 203 иад (генерал-майор авц. Баранчук Константин Гаврилович); 4 иак (генерал-майор авц. Подгорный Иван Дмитриевич) в составе: 294 иад (подполковник Тараненко Иван Андреевич), 302 иад (полковник Литвинов Борис Иванович); 1 бак (полковник Полбин Иван Семенович) в составе: 1 гв. бад (полковник Добыш Федор Иванович), 293 бад (полковник Грибакин Гурий Васильевич).
Приказом ВГК и приказом НКО СССР присвоено наименование Белгородских: 89 гв. сд и 305 сд; 23 гв. ап дд (майор Шамраев Григорий Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Белгорода, приказом ВГК от 5 августа 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 120 орудии.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 апреля 1980 г. город Белгород за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

БЕЛГОРОД-ДНЕСТРОВСКИЙ, см. АККЕРМАН.

БЕЛЁВ. Оккупирован 23 октября 1941 г. Освобожден 31 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Калужской операции:
10 А - 328 сд (полковник Еремин Петр Антонович), 330 сд (полковник Соколов Гавриил Дмитриевич), 322 сд (полковник Филимонов Петр Исаевич).

БЕЛОГОРСК, см. КАРАСУБАЗАР.

БЕЛОПОЛЬЕ. Оккупирован 8 октября 1941 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
60 А - 141 сд (полковник Рассадников Семен Сергеевич) 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович).

БЕЛЬЦЫ. Оккупирован 7 июля 1941 г. Освобожден 26 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
52 А - 78 ск (генерал-майор Латышев Георгий Александрович) в составе: 252 сд (полковник Горбачев Иван Александрович), 303 сд (генерал-майор Федоровский Константин Степанович).
2 ТА - 16 тк (генерал-майор т/в Дубовой Иван Васильевич) в составе: 107 тбр (полковник Абрамов Тихон Порфирьевич), 15 мсбр (полковник Акимочкин Петр Михайлович); 3 тк (генерал-майор т/в Теляков Николай Матвеевич) в составе: 51 тбр (полковник Мирвода Семен Никифорович), 57 мсбр (полковник Шамардин Павел Зиновьевич); 5 исбр (полковник Мясников Александр Дмитриевич).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся при форсировании Днестра, взятии города и важного железнодорожного узла Бельцы и выходе на государственную границу, присвоено наименование Днестровских: 38 сд (генерал-майор Тимошков Сергей Прокофьевич), 159 УР (полковник Виноградов Иван Николаевич), 5 мк (генерал-лейтенант т/в Волков Михаил Васильевич), 233 тбр (майор Ковалев Никита Григорьевич), 2 мбр (полковник Миронов Сергей Дмитриевич), 45 мбр (полковник Марачевич Николай Денисович), 38 отд. тп (подполковник Горлач Иван Афанасьевич), 1 отд. гв. мцп (майор Симань Петр Михайлович), 39 отд. мсб, 31 отд. иптабр (полковник Владимиров Борис Григорьевич), 5 исбр, 13 аинжб (майор Городничий Павел Федорович), 46 исб (майор Твердола Алексей Антонович), 49 исб (подполковник Краснощеков Матвей Васильевич), 69 арм. минжб (капитан Тращенко Тимофей Спиридонович), 181 аинжб (майор Калманович Яков Матвеевич), 357 арм. минжб (капитан Муравьевский Георгий Георгиевич), 327 олбс (подполковник Коваленко Иван Федорович), 973 отд. кшр (капитан Бондаренко Стефан Трофимович).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании Днестра, освобождении г. Бельцы и выходе на государственную границу, приказом ВГК от 26 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий-БЕЛЫЙ. Оккупирован 4 октября 1941 г. Освобожден 10 марта 1943 г. войсками КалФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
41 А - 93 сд (генерал-майор Латышев Георгий Александрович), часть сил 134 сд (генерал-майор Добровольский Ерофей Владимирович).

БЕНДЕРЫ. Оккупирован 21 июля 1941 г. Освобожден 23 августа 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Ясско-Кишипевской операции:
57 А - св. отряд 68 ск (генерал-майор Шкодунович Николай Николаевич).
Войскам, участвовавшим в овладении городами Бендеры и Аккерман, приказом ВГК от 23 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

БЕРДИЧЕВ. Оккупирован 7 июля 1941 г. Освобожден 5 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
18 А - 52 ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович) в составе: 24 сд (генерал-майор Прохоров Федор Александрович), 389 сд (полковник Колобов Леонид Александрович), 117 гв. сд (полковник Волкович Тимофей Иванович); 12 отд. гв. тпп (подполковник Ильюшкин Михаил Иванович).
38 А - 74 ск (генерал-лейтенант Шевердин Федор Ефимович) в составе: 183 сд (полковник Василевский Леонид Дмитриевич), часть сил 305 сд (полковник Васильев Александр Федорович).
1 ТА - 44 гв. тбр (подполковник Гусаковский Иосиф Ираклиевич) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Бердичевских: 24 сд, 117 гв. сд, 389 сд, 44 гв. тбр, 12 отд. гв. тпп, 312 гв. иптап (майор Соломатин Яков Алексеевич), 493 иптап (подполковник Вилинский Петр Мих
айлович), 91 гв. минп (подполковник Сигаев Вениамин Матвеевич), 227 шад (полковник Ложечников Андрей Александрович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Бердичева, приказом ВГК от 6 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

БЕРДЯНСК, см. ОСИПЕНКО.

БЕРЕГОВО. Освобожден 26 октября 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Карпатско-Ужгородской операции:
17 гв. ск (генерал-майор Гастилович Антон Иосифович) в составе: 138 сд (полковник Васильев Василий Ефимович), часть сил 8 сд (полковник Угрюмов Николай Степанович).

БЕРЕЖАНЫ. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 22 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А -127 сд (генерал-майор Говоров Иван Павлович) 107 ск (генерал-майор Гордеев Дмитрий Васильевич).

БЕРЕЗА. Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 15 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе наступления на брестском направлении:
28 А - 48 гв. сд (генерал-майор Корчиков Глеб Николаевич) 20 ск (генерал-майор Шварев Николай Александрович).

БЕРЕСТЕЧКО. Оккупирован 24 июня 1941 г. Освобожден 2 апреля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой -операции:
13 А - часть сил 6 гв. сд (генерал-майор Онуприенко Дмитрий Платонович) 27 ск (генерал-майор Черокманов Филипп Михайлович).

БЕРИСЛАВ. Оккупирован 29 августа 1941 г. Освобожден 11 марта 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Березнеговато-Снигиревской операции:
28 А - 2 гв. мк (генерал-лейтенант Свиридов Карп Васильевич) в составе: 4 гв. мбр (полковник Лященко Михаил Иванович), 5 гв. мбр (полковник Сафронов Федор Андреевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Бериславских: 109 гв. сд (полковник Балдынов Илья Васильевич), 4 гв. мбр.
Войскам, участвовавшим в освобождении Херсона и Берислава, приказом ВГК от 13 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

БИРЖАЙ. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 30 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
51 А - часть сил 257 сд (полковник Майков Александр Глебович) 10 ск (генерал-майор Неверов Константин Павлович).
43 А - 357 сд (генерал-майор Кудрявцев Александр Георгиевич) 60 ск (генерал-майор Люхтиков Анисим Стефанович).
Оккупирован 3 августа 1944 г. Освобожден 6 августа 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Белорусской операции:
43 А - 156 сд (генерал-майор Грызлов Федор Иванович) 92 ск (генерал-майор Ибянский Николай Болеславович).
3 ВА - 1 гв. иак (генерал-лейтенант авц. Белецкий Евгений Михайлович) в составе: 4 гв. иад (генерал-майор авц. Китаев Владимир Алексеевич), часть сил 3 гв. иад (полковник Сталин Василий Иосифович); 335 шад (полковник Александров Сергей Сергеевич), часть сил 211 шад (полковник Кучма Петр Михайлович); 5 гв. иад (полковник Рыкачев Юрий Борисович) 11 иак (генерал-майор авц. Иванов Георгий Александрович); 259 иад (полковник Курбатов Яков Архипович), часть сил 190 иад (полковник Фокин Василий Васильевич).

БОБРИНЕЦ. Оккупирован 6 августа 1941 г. Освобожден 16 марта 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Березнеговато-Снигиревской операции:
57 А - 08 ск (генерал-майор Шкодунович Николай Николаевич) в составе: 93 сд (генерал-майор Крузе Аполлон Яковлевич), 113 сд (полковник Дмитриев Петр Васильевич), 223 сд (полковник Татарчевский Петр Михайлович); 19 сд (генерал-майор Лазарев Павел Ефимович) 64 ск (генерал-майор Анашкин Михаил Борисович).

БОБРКА. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
38 А - 70 гв. сд (генерал-майор Гусев Иван Андреевич) 101 ск (генерал-лейтенант Бондарев Андрей Леонтьевич).

БОБРУЙСК. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 29 июня 1944 г. войсками 1 БФ и силами ДнВФл в ходе Бобруйской операции.
1 БФ: 3 А - 108 сд (генерал-майор Теремов Петр Алексеевич) 41 ск (генерал-майор Урбанович Виктор Казимирович); 9 тк (генерал-майор т/в Бахаров Борис Сергеевич) в составе: 23 тбр (подполковник Бойко Константин Илларионович), 95 тбр (полковник Кузнецов Андрей Иванович), 108 тбр (подполковник Баранюк Василий Никифорович), 8 мсбр (подполковник Трушкин Петр Иванович).
48 А - 42 ск (генерал-лейтенант Колганов Константин Степанович) в составе: 137 сд (генерал-майор Жабрев Федор Никитович), 399 сд (генерал-майор Казакевич Даниил Васильевич); 29 ск (генерал-майор Андреев Андрей Матвеевич) в составе: 217 сд (полковник Массонов Николай Павлович), 102 сд (полковник Погребняк Маркиан Петрович); 42 тп (подполковник Тидеман Сергей Иванович), 713 сап (подполковник Васильев Иван Васильевич), 1890 сап (подполковник Балыков Сергей Федорович), 1897 сап (подполковник Рыжанов Михаил Филиппович); 22 адп (полковник Зражевский Дмитрий Степанович) в составе: 13 лабр (полковник Пухов Ефрем Ефремович), 59 пабр (полковник Юргелевич Антон Иванович), 63 габр (полковник Паппа Константин Ахилосович).
65 А - 105 ск (генерал-майор Алексеев Дмитрий Федорович) в составе: 354 сд (полковник Вдовин Сергей Андреевич), 356 сд (генерал-майор Макаров Михаил Григорьевич), 115 осбр (полковник Волков Андрей Николаевич); 1 гв. тк (генерал-майор т/в Панов Михаил Федорович) в составе: 15 гв. тбр (полковник Кожанов Константин Георгиевич), 16 гв. тбр (полковник Лимаренко Петр Алексеевич), 17 гв. тбр (полковник Шульгин Борис Владимирович), 1 гв. мсбр (генерал-майор т/в Филиппов Георгий Николаевич); 354 гв. тсап (майор Волков Григорий Васильевич), 922 сап (подполковник Соколов Анатолий Васильевич).
ДнВФл - 1 БРК (капитан 2 ранга Лялько Степан Максимович).
16 ВА - 8 иак (генерал-лейтенант авц. Осипенко Александр Степанович) в составе: часть сил 215 иад (полковник Якушин Михаил Нестерович), часть сил 323 иад (полковник Рыбаков Павел Павлович); 6 сак (полковник Борисенко Михаил Харлампиевич) в составе: 221 бад (полковник Бузылев Сергей Фавстович), часть сил 132 бад (генерал-майор авц. Федоров Иван Логинович), 282 иад (полковник Беркаль Юрий Михайлович); 3 бак (генерал-майор авц. Каравацкий Афанасий Зиновьевич) в составе: 241 бад (полковник Куриленко Иван Григорьевич), 301 бад (подполковник Федоренко Федор Михайлович); 1 гв. иад (полковник Сухорябов Владимир Викентьевич).
АДД - 5 ак дд (генерал-лейтенант авц. Георгиев Иван Васильевич) в составе: 53 ад дд (полковник Лабудев Василий Иванович), 54 ад дд (полковник Щелкин Василий Антонович); 6 ак дд (генерал-лейтенант авц. Тупиков Георгий Николаевич) в составе: 9 гв. ад дд (генерал-майор авц. Блинов Борис Владимирович), 50 ад дд (генерал-майор авц. Меньшиков Федор Иванович); 2 гв. ад дд (генерал-майор авц. Щербаков Алексей Иванович) 2 гв. ак дд (генерал-лейтенант авц. Логинов Евгений Федорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Бобруйских: 17 сд (подполковник Лукин Александр Павлович), 108 сд, 137 сд, 250 сд (генерал-майор Мохин Иван Васильевич), 348 сд (генерал-майор Никитин Николай Александрович), 115 осбр, 8 мсбр, 9 тк, 95 тбр, 108 тбр, 42 тп, 922 сап, 1897 сап, 311 гв. минп (инженер-полковник Меркулов Иван Дмитриевич), 313 гв. минп (подполковник Орлов Дмитрий Нилович), 66 опс (подполковник Жуков Борис Петрович), 8 иак, 3 бак, 1 БРК, 2 гв. ДБКА (капитан 3 ранга Песков Александр Иванович).
Войскам, участвовавшим в боях за освобождение Бобруйска, приказом ВГК от 29 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

БОГОДУХОВ. Оккупирован 16 октября 1941 г. Освобожден 17 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - 309 сд (генерал-майор Меньшиков Михаил Иванович).
Оккупирован 11 марта 1943 г. Освобожден 7 августа 1943 г. войсками ВорФ в ходе Белгородско-Харьковской операции:
1 ТА - 6 тк (генерал-майор т/в Гетман Андрей Лаврентьевич) в составе: 22 тбр (подполковник Веденичев Нил Григорьевич), 200 тбр (полковник Моргунов Николай Викторович), 1461 сап (подполковник Никулин Григорий Елисеевич).

БОГОРОДИЦК. Оккупирован 15 ноября 1941 г. Освобожден 15 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Тульской операции:
10 А - 324 сд (генерал-майор Кирюхин Николай Иванович).

БОГУСЛАВ. Оккупирован 26 июля 1941 г. Освобожден 3 февраля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Корсунь-Шевченковской операции:
27 А - часть сил 159 УР (полковник Виноградов Иван Николаевич).
Войскам, осуществившим прорыв вражеской обороны и участвовавшим в боях за Богуслав и другие города, приказом ВГК от 3 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

БОГУЧАР. Оккупирован 10 июля 1942 г. Освобожден 19 декабря 1942 г. войсками ЮЗФ в ходе Среднедонской операции:
1 гв. А - 6 гв. ск (полковник Алферов Иван Прокопьевич) в составе: 1 сд (генерал-майор Семенов Алексей Иванович), часть сил 44 гв. сд (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич).

БОКОВО-АНТРАЦИТ (АНТРАЦИТ). Оккупирован 19 июля 1942 г. Освобожден 20 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе наступления на сталинском (донецком) направлении:
3 гв. А - 50 гв. сд (генерал-майор Белов Александр Иванович) 14 ск (генерал-майор Шевердин Федор Ефимович).

БОЛГРАД. Оккупирован 20 июля 1941 г. Освобожден 24 августа 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Ясско-Кишиневской операции:
46 А - ПО 40 гв. сд (генерал-майор Панченко Григорий Филиппович) 31 гв. ск (генерал-майор Бобрук Сергей Антонович).

БОЛЕХОВ. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 7 августа 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович) в составе: 151 сд (генерал-майор Подшивайлов Денис Протасович), 237 сд (генерал-майор Дремин Дмитрий Феоктистович).
18 А - 351 сд (генерал-майор Дударев Илья Федорович) 95 ск (генерал-майор Мельников Иван Иванович).

БОЛХОВ. Оккупирован 9 октября 1941 г. Освобожден 28 июля 1943 г. войсками БрФ в ходе Орловской операции:
61 А - 46 ск (генерал-майор Эрастов Константин Максимович) в составе: 356 сд (полковник Макаров Михаил Григорьевич), 97 сд (полковник Раков Борис Семенович), 415 сд (полковник Масленников Николай Кузьмич); 68 тбр (майор Тимченко Григорий Александрович), 36 отд. тп (подполковник Макаркин Михаил Васильевич), 1539 тсап (майор Остроухой Леонид Иванович); 7 акп (генерал-майор арт. Корольков Павел Михайлович): 17 адп (генерал-майор арт. Волкенштейн Сергей Сергеевич) в составе: 39 пабр (полковник Ракович Станислав Владиславович), 92 тгабр (подполковник Дидык Алексей Кондратьевич), 50 габр (полковник Хазов Александр Григорьевич), 108 габр БМ (полковник Реутов Владимир Дмитриевич), 22 минбр (полковник Иринеев Ириней Петрович); 2 гв. минд (генерал-майор арт. Тверецкий Александр Федорович) в составе: 3 гв. минбр (полковник Михайлов Александр Васильевич), 17 гв. минбр (полковник Жежерук Николай Степанович), 26 гв. минбр (полковник Красильников Михаил Александрович); 2 шисбр (подполковник Смирнов Василий Иванович).

БОЛЬШАКОВО, см. ГРОСС-СКАЙСГИРРЕН.

БОЛЬШОЙ ТОКМАК (ТОКМАК). Оккупирован 7 октября 1941 г. Освобожден 20 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
2 гв. А - 3 гв. сд (генерал-майор Цаликов Кантемир Александрович) 1 гв. ск (генерал-лейтенант Миссан Иван Ильич), 151 сд (генерал-майор Подшивайлов Денис Протасович) 13 гв. ск (генерал-майор Чанчибадзе Порфирий Георгиевич).
4 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Танасчишин Трофим Иванович) в составе: 13 гв. мбр (полковник Афанасьев Кирилл Антонович), 14 гв. мбр (подполковник Никитин Никодим Алексеевич), 15 гв. мбр (подполковник Овчаров Александр Михайлович), 36 гв. тбр (майор Бойко Александр Иванович), 1828 тсап (майор Рыбкин Василий Никанорович), 1891 сап (подполковник Шалахов Сергей Петрович).
4 гв. кк (генерал-лейтенант Кириченко Николай Яковлевич) -часть сил 9 гв. кд (генерал-майор Тутаринов Иван Васильевич).

БОРИСЛАВ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 7 августа 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 141 сд (полковник Пахомов Иван Сергеевич) 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович), часть сил 161 сд (полковник Новожилов Виталий Иванович) 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Бориславских: 565 сп (подполковник Нотенов Петр Борисович), 1646 иптап (подполковник Тетерин Василий Герасимович), 203 отд. сапб (майор Неловко Иван Емельянович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Борислава, приказом ВГК от 7 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

БОРИСОВ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 1 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Минской операции:
11 гв. А - 8 гв. ск (генерал-майор Завадовский Михаил Николаевич) в составе: 5 гв. сд (полковник Волков Николай Львович), 83 гв. сд (генерал-майор Маслов Алексей Григорьевич); 20 адп (генерал-майор арт. Беляков Михаил Петрович) в составе: 34 лабр (полковник Гнатышин Дмитрий Николаевич), 60 габр (полковник Петров Сергей Николаевич), 93 тгабр (подполковник Нестерович Венедикт Николаевич).
31 А - 331 сд (генерал-майор Берестов Петр Филиппович) 71 ск (генерал-лейтенант Кошевой Петр Кириллович); 66 зенад (генерал-майор арт. Сазонов Сергей Сергеевич).
5 гв. ТА - 3 гв. тк (генерал-майор т/в Вовченко Иван Антонович) в составе: 3 гв. тбр (подполковник Гриценко Константин Андреевич), 2 гв. мсбр (полковник Долганов Дмитрий Никифорович); 32 тбр (подполковник Курносов Николай Андреевич) 29 тк (генерал-майор т/в Фоминых Евгений Иванович).
1 ВА - 1 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич) в составе: 4 гв. бад (генерал-майор авц. Котляр Феодосий Порфирьевич), 5 гв. бад (генерал-майор авц. Сандалов Владимир Александрович); 1 гв. шад (генерал-майор авц. Токарев Борис Кузьмич), 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович), 3 гв. бад (генерал-майор авц. Андреев Сергей Павлович), часть сил 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич).
АДД - 1 гв. ак дд (генерал-майор авц. Юханов Дмитрий Петрович) в составе: 1 гв. ад дд (полковник Балашов Иван Филиппович), 6 гв. ад дд (полковник Чемоданов Степан Иванович); 7 ак дд (генерал-лейтенант авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: 1 ад дд (полковник Картаков Василий Андреевич), 12 ад дд (полковник Глущенко Иван Иванович); 8 ак дд (генерал-майор авц. Буянский Николай Николаевич) в составе: 48 ад дд (полковник Набоков Семен Константинович), часть сил 36 ад дд (генерал-майор авц. Дрянин Виталий Филиппович); 2 гв. ад дд (генерал-майор авц. Щербаков Алексей Иванович) 2 гв. ак дд (генерал-лейтенант авц. Логинов Евгений Федорович), 45 ад дд (генерал-майор авц. Лебедев Викторин Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Борисовских: 62 сд (генерал-майор Бородкин Порфирий Григорьевич), 174 сд (полковник Демин Никита Иванович), 148 итп (майор Сотников Сергей Ильич), 66 зенад, 11 гв. исб (майор Малахов Михаил Сергеевич), 103 отд. дэб (майор Троянов Ефим Кондратьевич), 204 отд. исб (майор Кравченко Андрей Андреевич), 1008 обс (майор Божанов Александр Семенович), 4 гв. бад, 47 отд. гв. рап Главного Командования (полковник Тюрин Трофим Романович), 86 гв. иап (подполковник Чистяков Владимир Алексеевич), 125 гв. бап (подполковник Марков Валентин Васильевич), 127 гв. бап (полковник Калачиков Андрей Андреевич).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании Березины и освобождении Борисова, приказом ВГК от 1 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

БОРОВСК. Оккупирован 15 октября 1941 г. Освобожден 4 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе контрнаступления под Москвой:
33 А - 201 сд (полковник Паэгле Генрих Генрихович), 113 сд (полковник Миронов Константин Иванович), часть сил 93 сд (генерал-майор Эрастов Константин Максимович).

БОРЩЁВ. Оккупирован 8 июля 1941 г. Освобожден 23 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 44 гв. тбр (полковник Гусаковский Иосиф Ираклиевич) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).
Оккупирован 31 марта 1944 г. Освобожден 6 апреля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
38 А - 129 гв. сд
(генерал-майор Бушев Сергей Михайлович) 22 ск (генерал-майор Захаров Федор Васильевич).

БРАСЛАВ. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 6 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
6 гв. А - часть сил 166 сд (генерал-майор Светляков Анисим Илларионович) 2 гв. ск (генерал-лейтенант Ксенофонтов Александр Сергеевич).

БРЕСТ. Оккупирован 22 июня 1941 г. (Брестская крепость - в 20-х числах июля 1941 г.). Освобожден 28 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Люблин-Брестской операции:
28 А - 48 гв. сд (генерал-майор Корчиков Глеб Николаевич) 20 ск (генерал-майор Шварев Николай Александрович).
61 А - 9 гв. ск (генерал-лейтенант Халюзин Григорий Алексеевич) в составе: 212 сд (полковник Кучинев Владимир Георгиевич), 12 гв. сд (полковник Мальков Дмитрий Кузьмич), 415 сд (полковник Мощалков Павел Иванович); 38 гв. пабр (полковник Пономаренко Аркадий Иосифович); 38 исбр (полковник Павшук Александр Михайлович).
70 А - часть сил 160 сд (генерал-майор Тимофеев Николай Сергеевич) 114 ск (генерал-лейтенант Рябышев Дмитрий Иванович).
Приказами ВГК присвоено наименование Брестских: 9 гв. ск, 20 ск, 96 ск (генерал-лейтенант Чанышев Якуб Джангирович), 114 ск, 1 сд (полковник Бакуев Леонид Андреевич), 186 сд (генерал-майор Ревуненков Григорий Васильевич), 413 сд (полковник Мулов Иван Васильевич), 32 гв. сп (подполковник Волков Николай Терентьевич), 67 сп (подполковник Пирязев Сергей Афанасьевич), 110 гв. сп (подполковник Ильяшенко Федор Васильевич), 371 сп (подполковник Иткулов Курбан Абдулович), 1293 сп (майор Репецкий Сергей Иванович), 1321 сп (подполковник Олейник Иван Яковлевич), 127 кп (подполковник Яновицкий Александр Константинович), 30 отд. гв. ттп (подполковник Парфенов Константин Иванович), 65 отд. тп (подполковник Омельченко Николай Демьянович), 75 сап (подполковник Карпенко Петр Ефимович), 347 гв. тсап (подполковник Симонов Иван Федорович), 1815 сап (майор Турчин Александр Филиппович), 1822 сап (майор Данилюк Леонид Семенович), 3 кабр (полковник Сергеев Андрей Алексеевич), 3 отд. гв. иптабр (полковник Колоколов Григорий Кузьмич), 13 лабр (полковник Пухов Ефрем Ефремович), 63 габр (полковник Паппа Константин Ахилосович), 148 апабр (полковник Бармотин Сельверст Акимович), 686 ап (подполковник Хмельницкий Федор Васильевич), 1071 аиптап (майор Иванов Степан Абрамович), 1 минбр (полковник Кириллов Василий Васильевич), 294 минп (подполковник Пузанов Василий Павлович), 41 отд. гв. миндп (майор Прокопенко Петр Михайлович), 12 зенад (полковник Петров Александр Николаевич), 304 гв. зенап (подполковник Васильев Михаил Васильевич), 1382 зенап (полковник Шведов Иван Яковлевич), 1 отд. гв. минжбр (генерал-майор и/в Иоффе Михаил Фадеевич), 36 исбр (полковник Антонов Виктор Сергеевич), 48 исбр (полковник Добычин Петр Николаевич), 10 отд. шисб (капитан Суделевский Иван Фомич), 53 отд. гв. сапб (майор Кандалин Иван Васильевич), 38 опс (полковник Калечиц Антон Виконтьевич), 467 олбс (майор Лукьянчук Петр Павлович), 50 отд. гв. бс (майор Мягков Иван Семенович), 26 гв. ап дд (подполковник Бурлуцкий Павел Иванович), 27 гв. ап дд (подполковник Дедов-Дзядушинский Михаил Павлович), 157 иап (майор Волков Виктор Федорович), 484 иап (подполковник Егоров Петр Дмитриевич), 946 шап (майор Слюнкин Виталий Семенович); 160 сд.
Войскам, участвовавшим в боях за освобождение Бреста, приказом ВГК от 28 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Отмечая исключительные заслуги защитников Брестской крепости перед Родиной и в ознаменование 20-летия Победы советского парода в Великой Отечественной, войне 1941-1945 гг. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 г. Брестской крепости присвоено почётное звание "Крепость-Герой" с вручением ордена Ленина и медали "Золотая Звезда".

БРОДЫ. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 17 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
13 А - часть сил 172 сд (генерал-майор Краснов Анатолий Андреевич) 102 ск (генерал-майор Пузиков Иван Михайлович).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на львовском направлении, в ходе которого были освобождены Броды и другие города, приказом ВГК от 18 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

БРЯНСК. Оккупирован 6 октября 1941 г. Освобожден 17 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
11 А - 25 ск (генерал-майор Перерва Петр Васильевич) в составе: 323 сд (полковник Украинец Сергей Федорович), 197 сд (подполковник Абашев Федор Федорович).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях при форсировании Десны и за освобождение Брянска, присвоено наименование Брянских: 197 сд, 323 сд, 140 исб (майор Лисин Григорий Яковлевич), 277 инжб (подполковник Мамонов Григорий Дмитриевич), 3 гв. иад (полковник Ухов Валентин Петрович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Брянских: 2 гв. ак дд (генерал-майор авц. Логинов Евгений Федорович), 7 ак дд (генерал-майор авц. Нестерцев Виктор Ефимович), 4 гв. ад дд (полковник Кожемякин Иван Иванович), 1 гв. ап дд (подполковник Филин Василий Петрович), 6 гв. ап дд (подполковник Кононов Даниил Лазаревич), 890 ап дд (подполковник Пусэп Эпдом Карлович).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании Десны и освобождении Брянска и Бежицы, приказом ВГК от 17 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 марта 1979 г. город Брянск за успехи в хозяйственном и культурном строительстве и отмечая заслуги в революционном движении, мужество и стойкость трудящихся города в годы Великой Отечественной войны, активное участие в партизанском движении награжден орденом Октябрьской Революции.

БУДЁННОВСК. Оккупирован 18 августа 1942 г. Освобожден 10 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
4 гв. кк (генерал-лейтенант Кириченко Николай Яковлевич) -110 кд (полковник Хомутников Василий Алексеевич).

БУСК. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 18 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. ТА - 71 мбр (полковник Кочетов Александр Демьянович) и 1507 сап (майор Дрогунов Владимир Иванович) 9 мк (генерал-лейтенант т/в Сухов Иван Прокофьевич).
8 ВА - 5 так (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович) в составе: часть сил 264 шад (полковник Клобуков Евгений Васильевич), часть сил 331 иад (полковник Семененко Иван Андреевич); часть сил 244 бад (полковник Недосекин Павел Владимирович) 2 гв. бак (генерал-майор авц. Полбин Иван Семенович).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на львовском направлении, в ходе которого были освобождены Буек и другие города, приказом ВГК от 18 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

БУЧАЧ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 24 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 19 гв. мбр (полковник Липатенков Федор Петрович) 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович).
Оккупирован 6 апреля 1944 г. Освобожден 21 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 30 сд (полковник Янковский Виктор Павлович) 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович).

БЫХОВ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 28 июня 1944 г. войсками 2 БФ в ходе Могилевской операции:
50 А - 362 сд (генерал-майор Еншин Михаил Александрович) 19 ск (генерал-майор Самарский Дмитрий Иванович).
Приказ ВГК см. г. Шклов и Могилев.
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании Днепра и за освобождение Быхова и других городов, приказом ВГК от 28 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ВАЛГА. Оккупирован 10 июля 1941 г. Освобожден 19 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
1 Уд. А - 12 гв. ск (генерал-майор Буньков Степан Михайлович) в составе: 52 гв. сд (полковник Симонов Николай Васильеви
ч), 44 сд (полковник Мироненко Анатолий Анисимович); 119 ск (генерал-майор Никишин Николай Николаевич) в составе: 376 сд (генерал-майор Поляков Николай Антонович), часть сил 245 сд (генерал-майор Родионов Владимир Аркадьевич); 51 отд. тп (подполковник Мжачих Петр Григорьевич), 370 гв. сап (подполковник Лобынцев Федор Иванович), 371 гв. сап (майор Кибаль Виктор Андреевич); часть сил 5 кабр (полковник Иванов Николай Петрович), 137 пабр (полковник Пумпур Август Яковлевич), 35 иптабр (полковник Диденко Борис Михайлович), 30 минбр (подполковник Чистяков Василий Георгиевич), 49 исбр (полковник Рогович Тарас Яковлевич).
Приказом ВГК соединениям и частям, наиболее отличившимся в боях при прорыве обороны противника и за овладение г. Валга, присвоено наименование Валгинских: 245 сд, 11 сд (полковник Шкель Владимир Иванович), 377 сд (полковник Дудоров Тимофей Дмитриевич), 59 сп (майор Яворский Иван Михайлович), 305 сп (майор Бамбаль Борис Казимирович), 51 отд. тп, 5 кабр, 8 кап (подполковник Кременский Виктор Петрович), 1186 иптап (подполковник Овсянников Александр Ильич), 281 минп (майор Лисецкий Юрий Владиславович), 1473 арм. зенап (полковник Луценко Виталий Федорович), 49 исбр.
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника и освобождении Валги, приказом ВГК от 19 сентября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ВАЛДЕМАРПИЛС. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 10 мая 1945 г. войсками 67 А ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

ВАЛКА. Оккупирован 10 июля 1941 г. Освобожден 19 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
1 Уд. А - 12 гв. ск (генерал-майор Буньков Степан Михайлович) в составе: 52 гв. сд (полковник Симонов Николай Васильевич), 44 сд (полковник Мироненко Анатолий Анисимович); 119 ск (генерал-майор Никишин Николай Николаевич) в составе:. 376 сд (генерал-майор Поляков Николай Антонович), часть сил 245 сд (генерал-майор Родионов Владимир Аркадьевич); 51 отд. тп (подполковник Мжачих Петр Григорьевич), 370 гв. сап (подполковник Лобынцев Федор Иванович), 371 гв. сап (майор Кибаль Виктор Андреевич); часть сил 5 кабр (полковник Иванов Николай Петрович), 137 пабр (полковник Пумпур Август Яковлевич), 35 иптабр (полковник Диденко Борис Михайлович), 30 минбр (подполковник Чистяков Василий Георгиевич), 49 исбр (полковник Рогович Тарас Яковлевич).

ВАЛКИ. Оккупирован 19 октября 1941 г. Освобожден 25 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
3 ТА - 12 тк (генерал-майор т/в Зинькович Митрофан Иванович) в составе: 30 тбр (подполковник Курист Людвиг Иванович), 13 мсбр (подполковник Михайлов Николай Лаврентьевич).
69 А - 25 гв. сд (генерал-майор Шафаренко Павел Менделеевич), часть сил 305 сд (полковник Данилович Иван Антонович).
Оккупирован 7 марта 1943 г. Освобожден 16 сентября 1943 г. войсками СтепФ при наступлении на полтавско-кременчугском направлении в ходе битвы за Днепр:
53 А - 107 сд (генерал-майор Бежко Петр Максимович) 48 ск (генерал-майор Рогозный Зиновий Захарович), 299 сд (генерал-майор Травников Николай Григорьевич).

ВАЛМЕРА (ВАЛМИЕРА). Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 24 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
1 Уд. А - 288 сд (полковник Березин Александр Васильевич) 12 гв. ск (генерал-майор Буньков Степан Михайлович); 10 тк (генерал-майор т/в Шапошников Матвей Кузьмич) в составе: часть сил 183 тбр (подполковник Ковалев Михаил Васильевич), часть сил 11 мсбр (подполковник Швейкин Константин Васильевич), 326 гв. сап (подполковник Соколов Василий Григорьевич), 727 сап (подполковник Шоничев Василий Степанович).
14 ВА - 336 иад (полковник Гращенков Сергей Павлович), часть сил 269 иад (полковник Додонов Валентин Яковлевич).
АДД - 7 ак дд (генерал-лейтенант авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: 1 ад дд (генерал-майор авц. Картаков Василий Андреевич), часть сил 12 ад дд (генерал-майор авц. Глущенко Иван Иванович).

ВАЛУЙКИ. Оккупирован 6 июля 1942 г. Освобожден 19 января 1943 г. войсками ВорФ в ходе Острогожско-Россошанской операции:
7 кк (генерал-майор Соколов Сергей Владимирович) в составе: 11 кд (полковник Суржиков Михаил Иосифович), 201 тбр (полковник Таранов Иван Афиногенович).
В освобождении города участвовали Валуйский партизанский отряд (Говоров Тарас Павлович) и партизанский отряд (Плюснин Михаил Тарасович).
Войскам, участвовавшим в освобождении г. Валуйки и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

ВАПНЯРКА. Оккупирован 22 июля 1941 г. Освобожден 16 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
2 ТА - 16 тк (генерал-майор т/в Дубовой Иван Васильевич) в составе: 107 тбр (полковник Абрамов Тихон Порфирьевич), 15 мсбр (полковник Акимочкин Петр Михайлович).
5 ВА - часть сил 1 гв. бад (полковник Добыш Федор Иванович) 2 гв. бак (генерал-майор авц. Полбин Иван Семенович).
Приказом ВГК присвоено наименование Вапнярских: 15 мсбр, 107 тбр, 109 тбр (полковник Бабковский Петр Дмитриевич), 164 тбр (полковник Копылов Николай Вениаминович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Вапнярки, приказом ВГК от 16 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ВАРАКЛЯНЫ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 2 августа 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе наступления на рижском направлении:
10 гв. А - 7 гв. сд (генерал-майор Москалик Михаил Эммануилович) 7 гв. ск (генерал-лейтенант Новосельский Юрий Владимирович).

ВАСИЛЬКОВ. Оккупирован 31 июля 1941 г. Освобожден 6 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской операции:
3 гв. ТА - 54 гв. тбр (генерал-майор т/в Лебедев Виктор Григорьевич) 7 гв. тк (генерал-майор т/в Сулейков Кирилл Филиппович).
2 ВА - часть сил 4 гв. шад (генерал-майор авц. Байдуков Георгий Филиппович) 5 так (генорал-майор авц. Каманин Николай Петрович), часть сил 235 иад (генерал-майор авц. Лакеев Иван Алексеевич) 10 иак (генерал-майор авц. Головня Михаил Михайлович).
Васильковская подпольная партийно-комсомольская группа (Пархоменко Иосиф Иванович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Васильковских: 23 гв. мсбр (полковник Головачев Александр Алексеевич), 54 гв. тбр, 55 гв. тбр (подполковник Драгунский Давид Абрамович), 56 гв. тбр (подполковник Малик Трофим Федорович).

ВАШКОВЦЫ. Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 31 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - часть сил 24 сд (генерал-майор Прохоров Федор Александрович) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).

ВЕЛАУ (ЗНАМЕНСК). Городом овладели 23 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
11 гв. А - 8 гв. ск (генерал-лейтенант Завадовский Михаил Николаевич) в составе: 5 гв. сд (генерал-майор Петерс Георгий Борисович), 26 гв. сд (генерал-майор Чернов Григорий Иванович).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании рек Дайме и Прегель и в овладении Велау и другими городами, приказом ВГК от 23 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ВЕЛИЖ. Оккупирован 14 июля 1941 г. Освобожден 20 сентября 1943 г. войсками КалФ в ходе Духовщинско-Демидовской операции:
4 Уд. А - 358 сд (полковник Врублевский Семен Александрович) 92 ск (генерал-майор Юдинцев Иван Семенович), часть сил 334 сд (генерал-майор Мищенко Николай Михайлович).

ВЕЛИКИЕ ЛУКИ. Оккупирован 19 июля 1941 г. Освобожден 21 июля 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Смоленского сражения:
22 А - 29 ск (генерал-майор Самохин Александр Георгиевич) в составе: часть сил 126 сд (генерал-майор Кузнецов Михаил Андреевич), часть сил 179 сд (полковник Гвоздев Николай Григорьевич); часть сил 48 тд (полковник Яковлев Дмитрий Яковлевич) 23 мк (генерал-майор Мясников Михаил Акимович).
Оккупирован 25 августа 1941 г. Освобожден 17 января 1943 г. войсками КалФ в ходе Великолукской операции:
3 Уд. А -8 ск (генерал-майор Пэрн Лембит Абрамович) в сос
таве: 7 сд (полковник Вассиль Август Антонович), 249 сд (полковник Ломбак Иоганн Яковлевич); 357 сд (полковник Кроник Александр Львович), 257 сд (полковник Дьяконов Анатолий Александрович); 47 мбр (подполковник Дремов Иван Федорович), 13 отд. гв. тпп (подполковник Галкин Владимир Александрович), 34 отд. тп (подполковник Богданов Хамзя Салимович), 37 отд. тп (подполковник Портян Иван Харлампиевич), 38 отд. тп (подполковник Железнов Константин Иванович - до 30.12.42 г., подполковник Хубаев Дмитрий Васильевич).
АДД - 3 ад дд (полковник Юханов Дмитрий Петрович), 17 ад дд (генерал-майор авц. Логинов Евгений Федорович), 222 ад дд (полковник Титов Федор Васильевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Великих Лук и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 января 1983 г. город Великие Луки за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

ВЕЛИКИЕ МОСТЫ, см. МОСТЫ ВЕЛИКИЕ.

ВЕНЁВ. Оккупирован 24 ноября 1941 г. Освобожден 9 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Тульской операции:
1 гв. кк (генерал-майор Белов Павел Алексеевич) - 173 сд (полковник Богданов Александр Владимирович).
10 А - 322 сд (полковник Филимонов Петр Исаевич).

ВЕНТСПИЛС. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 10 мая 1945 г. войсками ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

ВЕРДИНО. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 30 июля 1943 г. войсками КалФ в ходе частной операции:
39 А - часть сил 134 сд (генерал-майор Добровольский Ерофей Владимирович) 84 ск (генерал-майор Князьков Сергей Алексеевич).
Приказом ВГК отличившейся в боях при прорыве сильно укрепленной полосы противника присвоено наименование Вердинской: 134 сд.
Войскам, прорвавшим сильно укрепленную полосу врага и разгромившим его долговременные опорные пункты Вердино и другие, приказом ВГК от 19 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ВЕРЕЯ. Оккупирован 18 октября 1941 г. Освобожден 19 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
33 А - 222 сд (полковник Бобров Федор Александрович), 110 сд (полковник Беззубов Николай Александрович), 113 сд (полковник Миронов Константин Иванович), 1 гв. мсд (генерал-майор Новиков Тимофей Яковлевич).

ВЕРХНЕДВИНСК, см. ДРИССА.

ВЕРХНЕДНЕПРОВСК. Оккупирован 15 августа 1941 г. Освобожден 22 октября 1943 г. войсками 2 УФ при наступлении на криворожском направлении в ходе битвы за Днепр:
57 А - 27 гв. ск (генерал-майор Алехин Евгений Степанович) в составе: 58 гв. сд (полковник Русаков Владимир Васильевич), 303 сд (полковник Федоровский Константин Степанович).
Приказом ВГК присвоено наименование Верхнеднепровских: 36 гв. сд (генерал-майор Денисенко Михаил Иванович), 303 сд, 1008 иптап (подполковник Котенко Василий Григорьевич), 523 минп (подполковник Черенков Михаил Алексеевич).

ВЕРХНЕЕ, ныне часть Лисичанска. Оккупирован 11 июля 1942 г. Освобожден 7 февраля 1943 г. войскатии ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - часть сил 41 гв. сд (генерал-майор Иванов Николай Петрович) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).
Оккупирован 5 марта 1943 г. Освобожден 2 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - часть сил 279 сд (генерал-майор Потапенко Владимир Степанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич).

ВЕСИТЕ (ВИЕСИТЕ). Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 10 августа 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Белорусской операции:
4 Уд. А - 239 сд (генерал-майор Введенский Константин Владимирович) 14 ск (генерал-майор Арушанян Баграт Исаакович).

ВЕТКА. Оккупирован 18 августа 1941 г. Освобожден 28 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
1 тк (генерал-лейтенант т/в Бутков Василий Васильевич) в составе: 159 тбр (полковник Хайдуков Семен Павлович), 89 тбр (полковник Банников Константин Николаевич), 44 мсбр (полковник Скрипка Григорий Гордеевич).
2 гв. кк (генерал-майор Крюков Владимир Викторович) -часть сил 17 гв. кд (генерал-майор Курсаков Павел Трофимович).

ВИЕСИТЕ, см. ВЕСИТЕ.

ВИЖНИЦА. Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 31 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - ПО 24 сд (генерал-майор Прохоров Федор Александрович) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лав-ВИИПУРИ (ВЫБОРГ). Оккупирован 30 августа 1941 г. Освобожден 20 июня 1944 г. войсками ЛенФ и силами КБФ в ходе Выборгской операции.
ЛенФ: 21 А -108 ск (генерал-лейтенант Тихонов Михаил Федорович) в составе: 314 сд (полковник Елшинов Михаил Сергеевич), 90 сд (генерал-майор Лященко Николай Григорьевич); 97 ск (генерал-майор Бусаров Михаил Михайлович) в составе: 178 сд (генерал-майор Кроник Александр Львович), 358 сд (полковник Зарецкий Павел Филиппович), 372 сд (полковник Радыгин Петр Иванович); часть сил 265 сд (полковник Андреев Федор Изотович) 110 ск (генерал-майор Грязнов Афанасий Сергеевич); 1 тбр (полковник Проценко Виктор Львович), 30 гв. тбр (полковник Соколов Сергей Александрович), 27 отд. гв. ттп (подполковник Гнездилов Дмитрий Алексеевич), 31 отд. гв. тпп (майор Примаченко Павел Данилович), 260 отд. гв. тпп (подполковник Красноштан Леонид Прокофьевич), 1222 сап (подполковник Бирюков Иван Афанасьевич), 1238 сап (подполковник Котов Иван Дмитриевич); 5 гв. адп (полковник Иванов Владимир Николаевич) в составе: 67 габр (полковник КолотилиН Иван Георгиевич), 71 лабр (полковник Фефелов Степан Иванович), 95 тгабр (полковник Крижевич Дмитрий Ильич), 27 минбр (полковник Марченко Василий Григорьевич); 3 тгабр (полковник Штейн Леонид Эдуардович) 18 адп (генерал-майор арт. Кознов Борис Ильич); 35 габр (полковник Кушнер Петр Семенович) 15 адп (полковник Корочкин Александр Алексеевич); часть сил 21 исбр (подполковник Васильков Николай Иванович).
13 ВА - 2 гв. иак ПВО (генерал-майор авц. Антонов Николай Дмитриевич), 277 шад (полковник Хатминский Федор Семенович), часть сил 281 шад (полковник Греськов Сергей Евменович), 275 иад (полковник Матвеев Александр Андреевич), часть сил 334 бад (полковник Скок Иван Потапович).
КБФ: 1 БТКА (капитан 1 ранга Олейник Григорий Григорьевич), 1 гв. мор. ждабр (полковник Кобец Сергей Спиридонович); 9 шад (подполковник Курочкин Михаил Алексеевич), 11 шад (полковник Манжосов Дмитрий Иванович), 1 гв. иад (полковник Корешков Владимир Степанович), 8 мтад (полковник Суханов Александр Николаевич).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях при прорыве линии Маннергейма и овладении городом и крепостью Выборг, присвоено наименование Выборгских: 265 сд, 19 сп (подполковник Поляков Василий Семенович), 173 сп (подполковник Рябко Иван Федотович), 286 сп (подполковник Хоменко Петр Григорьевич), 386 сп (подполковник Савченко Василий Григорьевич), 693 сп (майор Галкин Александр Петрович), 709 сп (майор Костров Борис Александрович), 1074 сп (подполковник Тарасов Василий Семенович), 1076 сп (подполковник Родионов Александр Сергеевич), 1078 сп (майор Сидоренко Андрей Евгеньевич), 1187 сп (подполковник Дорохов Степан Артемьевич), 1189 сп (подполковник Ассиновский Юрий Дмитриевич), 1191 сп (подполковник Рубцов Михаил Михайлович), 1236 сп (подполковник Татарин Александр Фомич), 1238 сп (майор Мурашко Михаил Ефимович), 1240 сп (подполковник Иванов Леонид Тимофеевич), 30 гв. тбр, 27 отд. гв. ттп, 21 арм. пап (подполковник Семенов Евгений Федорович), 336 арм. пап (подполковник Аверкин Михаил Петрович), 883 иптап (подполковник Сомкин Василий Григорьевич), 70 гв. минп (подполковник Кузьменко Иван Захарович), 534 арм. минп (майор Шаблий Федор Елисеевич), 1 вдаан (майор Филиппов Виктор Васильевич), 2 отд. минжбр (полковник Акатов Алексей Константинович), 5 мпомп (подполковник Гультяев Иван Андреевич), 349 олбс (капитан Казимирчак Вячеслав Владимирович), 1 гв. иад ВМФ, 11 гв. 
иап (майор Неуструев Иван Павлович), 27 гв. иап (подполковник Мажаев Николай Павлович), 102 гв. иап (майор Пронин Александр Георгиевич), 283 иап (подполковник Косачев Георгий Иванович), 52 отд. каэ (капитан Ревенков Петр Ильич).
Войскам, участвовавшим в прорыве линии Маннергейма и в освобождении города и крепости Выборг, приказом ВГК от 21 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ВИЛЕЙКА. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 2 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Минской операции:
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) -35 гв. тбр (генерал-майор т/в Асланов Ази Агадович).
В освобождении города участвовала партизанская бригада "Народные мстители" (Покровский Георгий Федорович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Вилейки и других городов, приказом ВГК от 2 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ВИЛКАВИШКИС. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 2 августа 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Каунасской операции:
33 А - 157 сд (полковник Катюшин Василий Александрович) 62 ск (генерал-майор Наумов Александр Федорович); 2 гв. тк (генерал-майор т/в Бурдейный Алексей Семенович) в составе: 25 гв. тбр (полковник Булыгин Семен Мефодьевич), 4 гв. мсбр (подполковник Антипин Михаил Степанович), 1500 сап (майор Зотов Тихон Петрович - до 2.8.44 г., майор Логинов Александр Гаврилович).
Оккупирован 9 августа 1944 г. Освобожден 17 августа 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Каунасской операции:
33 А - 344 сд (полковник Дружинин Георгий Иванович) 62 ск (генерал-майор Воробьев Яков Степанович), 222 сд (полковник Савчук Григорий Петрович) 19 ск (генерал-майор Самарский Дмитрий Иванович).
1 ВА - часть сил 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), 278 иад (полковник Лисин Василий Тимофеевич),
3 гв. бад (генерал-майор авц. Андреев Сергей Павлович), часть сил 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич).

ВИЛКОВО. Оккупирован 23 июля 1941 г. Освобожден 24 августа 1944 г. силами ЧФ в ходе Ясско-Кишиневской операции:
ДуВФл - 384 обмп (майор Котанов Федор Евгеньевич) Одесской ВМБ (капитан 1 ранга Деревянко Константин Илларионович); ББКА (капитан 3 ранга Державин Павел Иванович), 4 БРК (капитан 2 ранга Давыдов Петр Павлович); 2 гв. мтад (полковник Канарев Виктор Павлович), 13 адпб (полковник Корзунов Иван Егорович), 23 шап (майор Трушин Иван Иванович), 6 гв. иап (подполковник Авдеев Михаил Васильевич).

ВИЛЬНО, см. ВИЛЬНЮС.

ВИЛЬНЮС. Оккупирован 24 июня 1941 г. Освобожден 13 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Вильнюсской операции:
5 А - 72 ск (генерал-майор Казарцев Александр Игнатьевич) в составе: 277 сд (генерал-майор Гладышев Степан Трофимович), 215 сд (генерал-майор Казарян Андроник Абрамович); 65 ск (генерал-майор Перекрестов Григорий Никифорович) в составе: 144 сд (полковник Донец Александр Алексеевич), 371 сд (генерал-майор Алексеенко Василий Лаврентьевич), 97 сд (полковник Жеков-Богатырев Федор Христофорович); часть сил 2 гв. тбр (полковник Духовный Ефим Евсеевич), 153 тбр (полковник Крутий Яков Анисимович); 954 сап (подполковник Жог Иван Владимирович); 3 гв. адп (генерал-майор арт. Рожанович Петр Михайлович) в составе: часть сил 8 гв. габр (полковник Старынин Дмитрий Ефимович), 99 тгабр (полковник Долгов Семен Иванович), 7 гв. лабр (полковник Жевнов Феодосий Кузьмич), 22 гв. тпабр (полковник Рябчук Филипп Иудович), 43 минбр (полковник Скворцов Михаил Константинович); 4 шисбр (полковник Лукашенко Сергей Федорович).
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) в составе: 7 гв. мбр (генерал-майор т/в Родионов Михаил Иосифович), 8 гв. мбр (полковник Кремер Семен Давидович), 9 гв. мбр (подполковник Соколов Алексей Фролович), 35 гв. тбр (генерал-майор т/в Асланов Ази Агадович), 1510 сап (подполковник Шукакидзе Григорий Гедеванович), 1823 сап (подполковник Яблоков Василий Васильевич).
5 гв. ТА - 29 тк (генерал-майор т/в Фоминых Евгений Иванович) в составе: 25 тбр (подполковник Мищенко Иван Петрович), 31 тбр (подполковник Молчанов Василий Степанович), 32 тбр (подполковник Курносов Николай Андреевич), 53 мсбр (полковник Морозов Василий Владимирович), 1223 лсап (майор Кайдаш Владимир Васильевич), 1446 сап (майор Лыков Иван Семенович); 3 гв. тк (генерал-майор т/в Вовченко Иван Антонович) в составе: 3 гв. тбр (подполковник Гриценко Константин Андреевич), 18 гв. тбр (подполковник Есипенко Василий Иванович), 19 гв. тбр (полковник Походзеев Георгий Антонович), 2 гв. мсбр (подполковник Долганов Дмитрий Никифорович), 1436 сап (подполковник Немкович Григорий Семенович), 1496 сап (майор Борзенков Михаил Семенович), 376 гв. тсап (подполковник Карташев Тихон Ефремович).
1 ВА - 3 иак (генерал-лейтенант авц. Савицкий Евгений Яковлевич) в составе: 278 иад (подполковник Орлов Константин Дмитриевич), часть сил 265 иад (полковник Карягин Александр Александрович); часть сил 308 шад (полковник Чумаченко Леонид Карпович), часть сил 311 шад (полковник Васильев Василий Васильевич), 3 гв. бад (генерал-майор авц. Андреев Сергей Павлович); часть сил 5 гв. бад (генерал-майор авц. Сандалов Владимир Александрович) 1 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич).
АДД - 8 ак дд (генерал-майор авц. Буянский Николай Николаевич) в составе: 36 ад дд (генерал-майор авц. Дрянин Виталий Филиппович), 48 ад дд (полковник Набоков Семен Константинович); 1 гв. ак дд (генерал-майор авц. Юханов Дмитрий Петрович) в составе: 6 гв. ад дд (полковник Чемоданов Степан Иванович), часть сил 1 гв. ад дд (полковник Балашов Иван Филиппович).
В освобождении города участвовали Вильнюсская партизанская бригада (Мицейка Марионас Домович) и Тракайская партизанская бригада (Мончунскас Теофилюс Юозович).
Приказом ВГК присвоено наименование Виленских: 144 сд, 376 гв. тсап, 7 гв. лабр, 8 гв. габр, 22 гв. пабр, 146 зенап (подполковник Минько Александр Петрович), 516 зенап (майор Ирмашев Федор Халилович), 1062 зенап (майор Шаронов Александр Васильевич), 24 отд. мостсб (майор Дворкин Александр Владимирович), 34 отд. дорсб (майор Волков Анатолий Сергеевич), 165 отд. мостсб (майор Иванченко Иван Михайлович), 377 отд. минжб (майор Еремин Геннадий Алексеевич), 144 отд. атб (капитан Цакулов Владимир Тимофеевич), 281 отд. атб (майор Орлов Владимир Григорьевич), 32 гв. иап (майор Луцкий Владимир Александрович), 63 гв. иап (подполковник Горбатюк Евгений Михайлович), 66 гв. иап (подполковник Пустовойт Григорий Андреевич), 956 шап (майор Мильто Алексей Васильевич), 3 тап ГВФ (капитан Таран Григорий Алексеевич), 13 погран. полку войск НКВД (майор Петренко Кузьма Порфирьевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Вильнюса, приказом ВГК от 13 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.

ВИЛЬЯНДИ. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 23 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - часть сил 326 сд (генерал-майор Колчанов Григорий Семенович) 116 ск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич).

ВИЛЯНЫ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 28 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
10 гв. А - 7 гв. сд (генерал-майор Москалик Михаил Эммануилович) 7 гв. ск (генерал-лейтенант Новосельский Юрий Владимирович).

ВИННИКИ. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
60 А - 322 сд (генерал-майор Зубов Петр Иванович) 28 ск (генерал-майор Озимин Михаил Иванович); часть сил 246 сд (полковник Федосенко Михаил Георгиевич) 106 ск (генерал-майор Кузовков Иван Александрович); 14 гв. тбр (подполковник Скиданов Александр Ефимович) 4 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Полубояров Павел Павлович); 59 отд. тп (подполковник Кузнецов Иван Семенович).

ВИННИЦА. Оккупирован 21 июля 1941 г. Освобожден 20 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
38 А - 74 ск (генерал-лейтенант Шевердин Федор Ефимович) в составе: 183 сд (полковник Василевский Леонид Дмитриевич), часть сил 241 сд (генерал-майор Арабей Павел Григорьевич); 101 ск (генерал-лейтенант Голубовский Василий Степанович) в составе: 70 гв. сд (генерал-майор Гусев Иван Андреевич), 211 сд (генерал-майор Кичаев Николай Алексеевич), 221 сд (полковник Кушнаренко Владислав Николаевич); 1890 сап (подполковник Балыков Сергей Федорович), 1899 сап (майор Виноградов Михаил Кириллович); 15 отд. шисбр (полковник Алексеев Михаил Иванович).
Приказами ВГК присвоено наименование Винницких: 241 сд, 1899 сап, 1900 сап (подполковник Коротких Сергей Федорович), 269 иптап (подполковник Фролов Константин Алексеевич), 1663 иптап (подполковник Хмарский Федор Захарович), 15 отд. шисбр, 130 опс (подполковник Арсеньев Александр Александрович), 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович); 39 пабр (полковник Ракович Станислав Владиславович), 1247 пап (подполковник Янович Борис Викторович), 1251 пап (подполковник Завгороднев Ефим Маркович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Винницы, приказом ВГК от 20 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ВИНОГРАДОВ, см. СЕВЛЮШ.

ВИРБАЛИС. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 17 октября 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Гумбинненской операции:
11 гв. А - 8 гв. ск (генерал-лейтенант Завадовский Михаил Николаевич) в составе: часть сил 5 гв. сд (полковник Волков Николай Львович), часть сил 83 гв. сд (генерал-майор Маслов Алексей Григорьевич); 76 отд. гв. ттп (подполковник Белолюбский Евгений Михайлович), 345 гв. тсап (полковник Лобанов Иван Емельянович).
1 ВА - 311 шад (подполковник Карякин Василий Георгиевич), 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович), 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич), 213 нбад (генерал-майор авц. Молоков Василий Сергеевич), 276 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника и вступлении в Восточную Пруссию, в ходе которых были освобождены Вирбалис и друше города, приказом ВГК от 23 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ВИТЕБСК. Оккупирован 11 июля 1941 г. Освобожден 26 июня 1944 г. войсками 1 ПрибФ и 3 БФ в ходе Витебско-Оршанской операции.
1 ПрибФ: 43 А - 92 ск (генерал-майор Ибянский Николай Болеславович) в составе: 145 сд (генерал-майор Диброва Петр Акимович), 204 сд (полковник Байдак Ксаверий Михайлович), 155 УР (полковник Савченко Иван Иванович); 105 отд. тп (майор Зайцев Федор Афанасьевич).
3 БФ: 39 А - 84 ск (генерал-майор Прокофьев Юрий Михайлович) в составе: 158 сд (полковник Гончаров Демьян Ильич), 164 сд (полковник Синицын Григорий Иванович), 262 сд (генерал-майор Усачев Захарий Никитович); 957 сап (подполковник Кузнецов Владимир Федорович); 139 апабр (полковник Лукьянов Дмитрий Георгиевич).
1 ВА - 3 гв. бад (генерал-майор авц. Андреев Сергей Павлович) 1 гв. бак (генерал-лейтенант авц.-Ушаков Владимир Алексеевич); 307 шад (полковник Кожемякин Александр Владимирович) 3 шак (генерал-майор авц. Горлаченко Михаил Иосифович);
311 шад (полковник Васильев Василий Васильевич), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович).
Приказами ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях по прорыву Витебского укрепленного района, а также за овладение Витебском, присвоено наименование Витебских: 31 гв. сд (генерал-майор Щербина Иван Кузьмич), 63 сд (генерал-майор Ласкин Николай Матвеевич), 88 сд (полковник Ковтунов Федор Трофимович), 97 сд (полковник Шишов Федор Федорович), 159 сд (генерал-майор Калинин Николай Васильевич), 164 сд, 251 сд (генерал-майор Вольхин Александр Алексеевич), 371 сд (генерал-майор Алексеенко Василий Лаврентьевич), 136 сп (майор Хамидулин Сабит Рахмеевич), 226 сп (майор Зубарев Георгин Арсентьевич), 631 сп (подполковник Дмитриев Кирилл Дмитриевич), 850 сп (подполковник Морозов Дмитрий Кузьмич), 1233 сп (майор Баринов Тимофей Алексеевич), 2 гв. тбр (полковник Духовный Ефим Евсеевич), 337 гв. тсап (подполковник Кукин Александр Иванович), 395 гв. тсап (полковник Буряченко Павел Иванович), 735 сап (подполковник Кесарев Степан Титович), 954 сап (подполковник Жог Иван Владимирович), 3 гв. адп (генерал-майор арт. Рожанович Петр Михайлович), 139 апабр, 610 иптап (подполковник Ильичев Иван Васильевич), 95 гв. минп (подполковник Науменко Михаил Иванович), 283 арм. минп (подполковник Никитин Сергей Матвеевич), 555 арм. минп (подполковник Киян Алексей Владимирович), 33 зенад (полковник Гацко Ульян Александрович), 17 отд. шисб (инженер-капитан Тимченко Александр Иванович), 18 отд. шисб (майор Русских Владимир Александрович), 86 опс (полковник Ткаченко Иван Леонтьевич), 404 олбс (майор Пивовар Петр Михайлович), 1 гв. бак, 213 нбад (генерал-майор авц. Молоков Василий Сергеевич), 15 нбап (майор Епанчин Виктор Степанович), 18 гв. иап (подполковник Голубов Анатолий Емельянович), 135 шап (подполковник Корзинников Григорий Михайлович), 893 шап (подполковник Пстыго Иван Иванович), 953 шап (майор Добрых Сергей Федорович);
51 сд (генерал-майор Хвостов Алексей Яковлевич), 51 гв. сд (генерал-майор Черников Сергей Васильевич), 67 гв. сд (генерал-майор Баксов Алексей Иванович), 71 гв. сд (генерал-майор Сяваков Иван Прокофьевич), 90 гв. сд (генерал-майор Власов Василий Ефимович), 145 сд, 179 сд (полковник Шкурин Михаил Михайлович), 204 сд, 235 сд (полковник Луцкевич Иван Лукич), 334 сд (полковник Гнедин Василий Тихонович), 34 отд. гв. тбр (полковник Садовский Станислав Петрович), 39 отд. гв. тбр (полковник Калинин Иван Петрович), 8 иад (полковник Степаненко Петр Григорьевич), 37 гв. пабр (полковник Миронов Сергей Иванович), 1224 гап (подполковник Михайлов Иван Васильевич), 5 шисбр (полковник Стечишин Никита Климентьевич), 10 шисбр (полковник Кучерук Ефим Иванович), 35 опс (подполковник Агеев Иван Андреевич), 81 опс (полковник Радионов Александр Федорович), 21 иап (подполковник Нестоянов Иван Максимович), 332 шад (полковник Тихомиров Михаил Иванович), 335 шад (полковник Александров Сергей Сергеевич), 811 шап (майор Высокосов Степан Сергеевич), 820 шап (подполковник Болотов Василий Гаврилович), 949 шап (подполковник Шкулепов Алексей Пантелеевич), 11 отд. рап (майор Мартьянов Георгий Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Витебска, приказом ВГК от 26 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ВЛАДИМИР-ВОЛЫНСК (ВЛАДИМИР-ВОЛЫНСКИЙ). Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 20 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. А - 197 сд (полковник Даниловский Федор Семенович) 120 ск (генерал-майор Донсков Семен Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Владимир-Волынских: 372 сп (полковник Красовский Николай Викторович), 828 сп (подполковник Даниленко Захар Трофимович), 862 сп (майор Кожевников Василий Антонович), 967 сп (подполковник Ботвинский Сергей Григорьевич), 47 габр (подполковник Чарыков Николай Григорьевич), 88 тгабр (подполковник Шилов Алексей Кузьмич), 101 габр (полковник Некрасов Михаил Яковлевич), 17 минбр (полковник Сычугов Федор Александрович), 261 ап (подполковник Космачев Михаил Никифорович), 1528 гап (подполковник Горюнов Николай Николаевич), 812 ап (подполковник Варзанов Сергей Александрович), 40 исбр (полковник Зайцев Иван Дмитриевич), 1 гв. сак (генерал-лейтенант авц. Аладинский Владимир Иванович), 91 гв. шап (подполковник Коряков Василий Николаевич), 94 гв. шап (подполковник Николаев Андрей Никифорович), 109 гв. шап (майор Ушаков Валентин Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Владимир-Волынска и Равы-Русской, приказом ВГК от 20 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ВОЗНЕСЕНСК. Оккупирован 7 августа 1941 г. Освобожден 24 марта 1944 г. войсками 3 УФ в ходе частной операции:
37 А - 82 ск (генерал-майор Кузнецов Павел Григорьевич) в составе: 15 гв. сд (генерал-майор Чирков Петр Михайлович), 28
гв. сд (генерал-майор Чурмаев Георгий Иванович), 188 сд (полковник Даниленко Василий Яковлевич), 10 гв. вдд (генерал-майор Микеладзе Михаил Герасимович); 195 сд (полковник Холодов Иван Николаевич) 6 гв. ск (генерал-майор Котов Григорий Петрович).
17 ВА - часть сил 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович) 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович).
Приказом ВГК присвоено наименование Вознесенских: 228 сд (полковник Куликов Павел Григорьевич) и 68 опс (полковник Борсук Филипп Николаевич).

ВОЛГОГРАД, см. СТАЛИНГРАД.

ВОЛКОВЫСК. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 14 июля 1944 г. войсками 2 БФ в ходе Белостокской операции:
3 А - 40 ск (генерал-майор Кузнецов Владимир Степанович) в составе: 129 сд (генерал-майор Панчук Иван Владимирович), 169 сд (полковник Веревкин Федор Андреевич), 5 сд (полковник Михалицин Петр Тихонович); 1888 сап (майор Ведехин Петр Никифорович); часть сил 44 отд. иптабр (полковник Сыроваткин Николай Георгиевич), 28 зенад (полковник Драбков Гавриил Ефимович).
4 ВА - часть сил 230 шад (генерал-майор авц. Гетьман Семен Григорьевич), часть сил 233 шад (полковник Смоловик Валентин Иванович), 229 иад (полковник Волков Михаил Николаевич), часть сил 309 иад (полковник Вусс Василий Никифорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Волковыскских: 1888 сап, 44 отд. иптабр, 1311 аиптап (подполковник Городничев Алексей Михайлович), 475 арм. минп (подполковник Мудренко Яков Кириллович), 28 зенад, 10 исбр (полковник Арцишевский Яков Иванович), 9 отд. мпомб (подполковник Скляр Григорий Михайлович), 109 опс (подполковник Куртуков Петр Михайлович), 43 гв. шап (подполковник Соколов Александр Дмитриевич), 198 шап (майор Селиванов Евграф Иосифович), 979 иап (майор Романцов Георгий Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Волковыска, приказом ВГК от 14 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ВОЛНОВАХА. Оккупирован 13 октября 1941 г. Освобожден 10 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
2 гв. А - 3 гв. сд (генерал-майор Цаликов Кантемир Александрович) 1 гв. ск (генерал-майор Миссан Иван Ильич); 2 гв. мк (генерал-лейтенант Свиридов Карп Васильевич) в составе: 6 гв. мбр (полковник Артеменко Василий Михайлович), 5 гв. мбр (полковник Сафронов Федор Андреевич).
11 тк (генерал-майор т/в Радкевич Николай Николаевич) в составе: 20 тбр (полковник Константинов Николай Павлович), 36 тбр (подполковник Жариков Иван Алексеевич), 65 тбр (полковник Шевченко Александр Иосифович), 12 мсбр (подполковник Жаров Ефим Иванович), 1493 сап (майор Вартанов Михаил Микиртунович).
5 гв. кк (генерал-майор Селиванов Алексей Гордеевич) -11 гв. кд (полковник Сланов Леонид Алексеевич).
8 ВА - 3 иак (генерал-майор авц. Савицкий Евгений Яковлевич) в составе: 265 иад (подполковник Карягин Александр Александрович), часть сил 278 иад (полковник Лисин Василий Тимофеевич); часть сил 6 гв. иад (полковник Сиднев Борис Арсеньевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Волновахских: 3 гв. сд, 11 гв. кд, 12 мсбр, 5 гв. мбр, 6 гв. мбр, 65 тбр.
Войскам, участвовавшим в освобождении Волновахи и других городов, приказом ВГК от 10 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ВОЛОЖИН. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 5 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Вильнюсской операции:
5 гв. ТА - 3 гв. тк (генерал-майор т/в Вовченко Иван Антонович) в составе: 3 гв. тбр (подполковник Гриценко Константин Андреевич), 18 гв. тбр (подполковник Есипенко Василий Иванович), 2 гв. мсбр (полковник Долганов Дмитрий Никифорович).

ВОЛОКОЛАМСК. Оккупирован 27 октября 1941 г. Освобожден 20 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Клинско-Солнечногорской операции:
20 А - оперативная группа в составе: 145 тбр (генерал-майор т/в Ремизов Федор Тимофеевич, он же командир группы), 17 сбр (полковник Куталев Гавриил Антонович); 64 сбр (полковник Чистяков Иван Михайлович), 331 сд (генерал-майор Король Федор Петрович); оперативная группа в составе: 17 тбр (полковник Чернояров Николай Андреевич), часть сил 1 гв. тбр (генерал-майор т/в Катуков Михаил Ефимович, он же командир группы).

ВОЛЧАНСК. Оккупирован 31 октября 1941 г. Освобожден 12 ноября 1941 г. войсками ЮЗФ в ходе частной операции:
38 А - часть сил 76 гсд (генерал-майор Горюнов Кузьма Ильич).
Оккупирован 11 июля 1942 г. Освобожден 9 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
69 А - часть сил 270 сд (подполковник Полятков Николай Дмитриевич); 173 тбр (генерал-лейтенант т/в Мишулин Василий Александрович).

ВОРОНЕЖ. Частично захвачен 6 июля 1942 г. Освобожден 25 января 1943 г. войсками ВорФ в ходе Воронежско-Касторнепской операции:
60 А - 121 сд (полковник Бушин Михаил Алексеевич), 100 сд (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович); 8 иптабр (подполковник Ментюков Николай Федорович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Воронежа и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 мая 1975 г. город Воронеж за мужество и героизм в годы Великой Отечественной войны и успехи в развипп народного хозяйства награжден орденом Отечественной войны I степени.

ВОРОПОНОВО. Оккупирован 3 сентября 1942 г. Освобожден 22 января 1943 г. войсками ДонФ в ходе уничтожения группировки противника, окруженной под Сталинградом (операция "Кольцо"):
57 А - 38 сд (полковник Сафиулин Ганий Бекинович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Воропоновского 214 гв. сп (капитан Давиденко Василий Иванович).

ВОРОШИЛОВГРАД. Оккупирован 17 июля 1942 г. Освобожден 14 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
3 гв. А - 18 ск (генерал-майор Запорожченко Михаил Иванович) в составе: 59 гв. сд (полковник Карамышев Георгий Петрович), 279 сд (полковник Мухин Герасим Васильевич), часть сил 243 сд (полковник Куценко Александр Андреевич).
17 ВА - 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович) в составе: 288 иад (подполковник Коновалов Сергей Филиппович), 267 шад (подполковник Коломейцев Леонид Викторович); часть сил 262 нбад (полковник Белицкий Геннадий Иванович).

ВОРОШИЛОВСК (КОММУНАРСК). Оккупирован 13 июля 1942 г. Освобожден 2 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
51 А - 63 ск (генерал-майор Буторин Тихон Иванович) в составе: 315 сд (генерал-майор Куропатенко Дмитрий Семенович), часть сил 91 сд (полковник Пашков Илья Михайлович).

ВОРОШИЛОВСК (СТАВРОПОЛЬ). Оккупирован 5 августа 1942 г. Освобожден 21 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
44 А - 347 сд (полковник Селиверстов Николай Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Ставрополя и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 июля 1977 г, город Ставрополь за большие усрехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая их заслуги в революционной движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны п в связи с 200-летием со дня основания награжден орденом Октябрьской Революции.

ВЫБОРГ, см. ВИИПУРИ.

ВЫРУ. Оккупирован 10 июля 1941 г. Освобожден 13 августа 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Тартуской операции:
67 А - 43 сд (генерал-майор Борисов Петр Васильевич) 122 ск (генерал-майор Мартынчук Николай Моисеевич).

ВЫСОКОВСК. Оккупирован 21 ноября 1941 г. Освобожден 16 декабря 1941 г. войсками КалФ в ходе Клинско-Солнечногорской операции:
30 А - 371 сд (генерал-майор Чернышев Федор Васильевич).

ВЫСОКОЕ. Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 28 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Люблин-Брестской операции:
28 А - 3 гв. ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович) в составе: 152 сд (полковник Кузин Андриян Тимофеевич), 54 гв. сд (генерал-майор Данилов Михаил Матвеевич).

ВЫСОЦК, см. УУРАС.

ВЯЗЬМА. Оккупирован 7 октября 1941 г. Освобожден 12 марта 1943 г. войсками ЗапФ в
ходе Ржевско-Вяземской операции:
5 А - 3 гв. мсд (генерал-майор Акимов Александр Иванович), 144 сд (полковник Яблоков Федор Дмитриевич).
33 А - 110 сд (полковник Петерс Георгий Борисович).

ГАГАРИН, см. ГЖАТСК.

ГАДЯЧ. Оккупирован 27 сентября 1941 г. Освобожден 26 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - часть сил 340 сд (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович).
Оккупирован 1 марта 1943 г. Освобожден 11 сентября 1943 г. войсками ВорФ при наступлении на киевском направлении в ходе битвы за Днепр:
40 А - 38 сд (полковник Богданов Александр Владимирович) 47 ск (генерал-майор Грязнов Афанасий Сергеевич).
47 А - 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович) в составе: 23 сд (генерал-майор Королев Александр Игнатьевич), 337 сд (генерал-майор Ляскин Григорий Осипович); 88 тгабр (полковник Кофанов Владимир Иванович), часть сил 47 габр (полковник Струев Андрей Степанович).
2 ВА - часть сил 291 шад (полковник Витрук Андрей Никифорович); 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович) 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович).

ГАЙСИН. Оккупирован 25 июля 1941 г. Освобожден 18 ноября 1943 г, 2-й партизанской бригадой (Кондратюк Анатолий Герасимович).
Оккупирован 19 ноября 1943 г. Освобожден 14 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
40 А - 232 сд (генерал-майор Козырь Максим Евсеевич) 51 ск (генерал-майор Авдеенко Петр Петрович).

ГАЛИЧ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 24 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 74 ск (генерал-лейтенант Шевердин Федор Ефимович) в составе: 147 сд (полковник Герасимов Иван Степанович), 155 сД (полковник Иванчура Иван Маркович), 276 сд (генерал-майор Бежко Петр Максимович); 1 отд. гв. тпп (подполковник Стрелец Антон Арсентьевич); 24 гв. пабр (полковник Брозголь Николай Израилевич); 6 исбр (полковник Астапов Александр Васильевич).

ГАТЧИНА, см. КРАСНОГВАРДЕЙСК.

ГВАРДЕЙСК, см. ТАПИАУ.

ГДОВ. Оккупирован 19 июля 1941 г. Освобожден 4 февраля 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Ленинградско-Новгородской операции:
42 А - часть сил 196 сд (генерал-майор Ратов Петр Филиппович) 108 ск (генерал-майор Тихонов Михаил Федорович).
В освобождении города участвовал 40-й партизанский отряд (Стрельников Андрей Ефимович) 9-й Ленинградской партизанской бригады.

ГЕНИЧЕСК. Оккупирован 16 сентября 1941 г. Освобожден 30 октября 1943 г. войсками 4 УФ в ходе Мелитопольской операции:
28 А - ПО 263 сд (полковник Волосатых Павел Михайлович) 67 ск (генерал-майор Кислицын Дмитрий Иванович).

ГЕОРГИЕВСК. Оккупирован 15 августа 1942 г. Освобожден 10 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
9 А - 11 ск (генерал-майор Рубанюк Иван Андреевич) в составе: 62 мор. сбр (полковник Ляскин Григорий Осипович), 84 мор. сбр (полковник Павлов Борис Константинович).
58 А - 223 сд (генерал-майор Зюванов Владимир Павлович).
4 ВА - 217 иад (полковник Галунов Дмитрий Павлович).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 января 1984 г. город Георгиевск за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая их заслуги в становлении Советской власти на Северном Кавказе, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, и в ознаменование 200-летия дружественного Георгиевского договора между Россией и Грузией награжден орденом Дружбы народов.

ГЕРЦА. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 31 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - часть сил 45 гв. тбр (полковник Моргунов Николай Викторович) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).

ГЖАТСК (ГАГАРИН). Оккупирован 9 октября 1941 г. Освобожден 6 марта 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
5 А - 29 гв. сд (генерал-майор Стученко Андрей Трофимович), часть сил 153 сбр (полковник Савинов Иван Федорович); часть сил 153 тбр (подполковник Крутий Яков Анисимович).

ГЛУБОКОЕ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 3 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Полоцкой операции:
43 А - 145 сд (генерал-майор Диброва Петр Акимович) 92 ск (генерал-манор Ибянский Николай Болеславович); 39 гв. тбр (полковник Калинин Иван Петрович).
1 тк (генерал-лейтенант т/в Бутков Василий Васильевич) в составе: 89 тбр (подполковник Ермаков Алексей Николаевич), 46 мбр (генерал-майор Манжурин Николай Лукич).
В освобождении города участвовал 2-й партизанский отряд (Котов Семен Иванович) партизанской бригады "Октябрь".

ГЛУХОВ. Оккупирован 9 сентября 1941 г. Освобожден 30 августа 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
60 А - часть сил 70 гв. сд (полковник Гусев Иван Андреевич); 23 тбр (полковник Демидов Михаил Сергеевич) 9 тк (генерал-майор т/в Рудченко Григорий Сергеевич); 1 гв. адп (генерал-майор арт. Годин Григорий Васильевич) в составе: 1 гв. пабр (подполковник Керп Владимир Мартынович), 2 гв. габр (полковник Телегин Алексей Иванович).
16 ВА - 6 сак (генерал-майор авц. Антошкин Иван Диомидович) в составе: 282 иад (подполковник Беркаль Юрий Михайлович), часть сил 1 гв. иад (полковник Сухорябов Владимир Викентьевич), часть сил 221 бад (полковник Бузылев Сергей Фавстович).
Приказом ВГК присвоено наименование Глуховских: 70 гв. сд, 226 сд (полковник Петренко Василий Яковлевич), 23 тбр, 1 гв. адп.
Войскам, участвовавшим в боях под Севском, Глуховом и Рыльском, приказом ВГК от 31 августа 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ГОМЕЛЬ. Оккупирован 19 августа 1941 г. Освобожден 26 ноября 1943 г. войсками БФ в ходе Гомельско-Речицкой операции:
11 А - 4 сд (полковник Воробьев Дмитрий Демьянович) 25 ск (генерал-майор Хазов Иван Васильевич); 115 УР (генерал-майор Пичугин Федор Филиппович).
48 А - 102 сд (генерал-майор Андреев Андрей Матвеевич) 29 ск (генерал-майор Слышкин Афанасий Никитович).
Приказами ВГК присвоено наименование Гомельских: 96 сд (полковник Булатов Фатых Гарипович), 121 гв. сд (генерал-майор Червоний Логвин Данилович), 283 сд (полковник Коновалов Василий Андреевич), 506 опулаб (майор Федоров Виктор Петрович), 231 тп (майор Полещук Порфирий Федорович), 253 тп (подполковник Андреев Василий Иванович), 1444 сап (подполковник Мячев Федор Петрович), 22 адп (полковник Королев Кузьма Игнатович), 295 гв. пап (подполковник Подольский Борис Васильевич), 584 иптап (подполковник Ушаков Петр Николаевич), 1179 иптап (полковник Юсупов Галей Юнусович), 37 гв. минп (подполковник Острейко Константин Николаевич), 92 гв. минп (подполковник Царев Павел Петрович), 481 минп (подполковник Дербенев Иван Игнатьевич), 57 исбр (полковник Логинов Иосиф Андреевич), 85 помб (подполковник Масик Петр Исаакович), 741 минжб (майор Федорчук Павел Степанович), 273 иад (полковник Федоров Иван Евграфович), 282 иад (подполковник Беркаль Юрий Михайлович), 301 бад (полковник Федоренко Федор Михайлович);
4 гв. ак дд (полковник Ковалев Сергей Павлович), 5 гв. ад дд (подполковник Тимашев Павел Емельянович), 45 ад дд (генерал-майор авц. Лебедев Викторин Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Гомеля, приказом ВГК от 26 ноября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ГОРКИ. Оккупирован 12 июля 1941 г. Освобожден 26 июня 1944 г. войсками 2 БФ в ходе Могилевской операции:
33 А - часть сил 70 сд (полковник Колесников Михаил Мефодьевич).

ГОРЛОВКА. Оккупирован 2 ноября 1941 г. Освобожден 4 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 55 ск (генерал-майор Ловягин Петр Ермолаевич) в составе: 127 сд (полковник Крымов Маргазиан Галлиулович), 126 сд (полковник Казарцев Александр Игнатьевич), 271 сд (полковник Говоров Иван Павлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Горловских: 126 сд и 271 сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Горловкой и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ГОРОДЕНКА. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 25 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович) в составе: 1 гв. тбр (полковник Горелов Владимир Михайлович), 21 гв. мбр (полковник Яковлев Иван Иванович).

ГОРОДОК (Витебская область). Оккупирован 10 июля 1941 г. Освобожден 24 декабря 1943 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Городокской операции:
11 гв. А - 8 гв. ск (генерал-лейтенант Малышев Петр Федорович) в составе: 5 гв. сд (генерал-майор Солдатов Николай Лаврентьевич), 83 гв. сд (генерал-майор Воробьев Яков Степанович), 26 гв. сд (генерал-майор Корженевский Николай Николаевич); 16 гв. ск (генерал-майор Федюнькин Иван Федорович) в составе: 1 гв. сд (генерал-майор Кропотин Николай Алексеевич), часть сил 11 гв. сд (генерал-майор Максимов Александр Иванович); 10 гв. тбр (полковник Бурлыга Андрей Романович), 159 тбр (подполковник Семибратов Федор Федорович); 15 адп (полковник Корочкин Александр Алексеевич) в составе: часть сил 35 габр (полковник Кушнер Петр Семенович), часть сил 69 лабр (подполковник Левин Абрам Григорьевич), 18 минбр (полковник Репьев Иннокентий Николаевич); 21 адп (генерал-майор арт. Самборский Кирилл Никитович) в составе: 66 лабр (полковник Фролов Михаил Назарович), 94 тгабр (полковник Пономарев Владимир Иванович), 25 минбр (полковник Михалев Сергей Сергеевич); часть сил 10 шисбр (полковник Поляковский Езекиель Гильевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Городокских: 5 гв. сд, 11 гв. сд, 26 гв. сд, 83 гв. сд, 10 гв. тбр, 17 иптабр (полковник Нелепа Василий Павлович), 488 пап (полковник Штульберг Матвей Яковлевич), 523 кап (полковник Торопов Павел Егорович), 2 гв. минд (полковник Апрелкин Иван Александрович), 545 минп (подполковник Смирнов Антон Петрович), 6 гв. минжб (майор Евграфов Алексей Иванович), 259 иад (полковник Курбатов Яков Архипович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Городка, приказом ВГК от 24 декабря 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ГОРОДОК (Львовская область). Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. ТА - 7 гв. тк (генерал-майор т/в Митрофанов Василий Андреевич) в составе: 54 гв. тбр (полковник Угрюмов Степан Иванович), 55 гв. тбр (полковник Драгунский Давид Абрамович), 23 гв. мсбр (полковник Головачев Александр Алексеевич), 702 сап (подполковник Костин Иван Дмитриевич).
2 ВА - часть сил 1 гв. бад (полковник Добыш Федор Иванович) 2 гв. бак (генерал-майор авц. Полбин Иван Семенович).

ГОРОХОВ. Оккупирован 24 июня 1941 г. Освобожден 2 апреля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции;
13 А - часть сил 389 сд (полковник Колобов Леонид Александрович) 76 ск (генерал-лейтенант Глухов Михаил Иванович).
Оккупирован 6 апреля 1944 г. Освобожден 13 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. А - 389 сд (полковник Колобов Леонид Александрович) 22 ск (генерал-майор Захаров Федор Васильевич); 150 тбр (полковник Пушкарев Сергей Филиппович); 47 габр (полковник Струев Андрей Степанович).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на львовском направлении, в ходе которого были освобождены Горохов и другие города, приказом ВГК от 18 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ГОРСКОЕ. Оккупирован 11 июля 1942 г. Освобожден 8 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - 44 гв. сд (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич) 6 гв. ск (генерал-майор Алферов Иван Прокопьевич).
Оккупирован 3 марта 1943 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - часть сил 259 сд (полковник Власенко Алексей Митрофанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич).

ГОСТЫНИ, ныне часть г. Плявиняс. Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 20 августа 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе наступления на рижском направлении:
22 А - часть сил 155 УР (полковник Старухин Николай Иванович).

ГРАЙВОРОН. Оккупирован 19 октября 1941 г. Освобожден 16 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - 107 сд (генерал-майор Бежко Петр Максимович).
Оккупирован 13 марта 1943 г. Освобожден 7 августа 1943 г. войсками ВорФ в ходе Белгородско-Харьковской операции:
4 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Полубояров Павел Павлович) в составе: 12 гв. тбр (полковник Душак Николай Григорьевич), 13 гв. тбр (полковник Бауков Леонид Иванович), 3 гв. мсбр (полковник Леонов Михаил Павлович).
1 ТА - 21 гв. тбр (полковник Овчаренко Кузьма Иванович) 5 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Кравченко Андрей Григорьевич).
2 ВА - 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович) в составе: 8 гв. иад (полковник Ларюшкин Илья Павлович), 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович); 291 шад (полковник Витрук Андрей Никифорович), 202 бад (полковник Нечипоренко Степан Игнатьевич), часть сил 293 бад (полковник Грибакин Гурий Васильевич) 1 бак (полковник Полбин Иван Семенович).

ГРИВА. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 28 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
6 гв. А - 154 сд (полковник Москаленко Алексей Прокофьевич) 103 ск (генерал-майор Федюнькин Иван Федорович).

ГРОБИНЯ. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 10 мая
1945 г. войсками 51 А ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

ГРОДНО. Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 16 июля 1944 г. войсками 3 БФ и 2 БФ в ходе Белостокской и Вильнюсской операций.
3 БФ: 31 А - 36 ск (генерал-майор Провалов Константин Иванович) в составе: 220 сд (генерал-майор Полевик Василий Алексеевич), 174 сд (полковник Демин Никита Иванович), 352 сд (генерал-майор Стриженко Николай Михайлович); 926 сап (подполковник Хухрин Александр Никитович), 927 сап (подполковник Легеза Федор Андреевич); 140 апабр (полковник Федотов Сергей Федотович).
1 ВА - часть сил 1 гв. шад (полковник Прутков Степан Дмитриевич), 4 гв. иад (полковник Китаев Владимир Алексеевич) 1 гв. иак (генерал-лейтенант авц. Белецкий Евгений Михайлович); часть сил 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич).
2 БФ: 50 А - 69 ск (генерал-майор Мультан Николай Николаевич) в составе: 42 сд (полковник Слиц Антон Иванович), 153 сд (полковник Щенников Александр Александрович); 81 ск (генерал-майор Захаров Федор Дмитриевич) в составе: 95 сд (полковник Артемьев Сергей Константинович), 290 сд (генерал-майор Гаспарян Исаак Гаспарович); 1444 сап (полковник Мячев Федор Петрович); 4 иптабр (полковник Савлевич Михаил Петрович).
3 гв. кк (генерал-лейтенант Осликовский Николай Сергеевич) в составе: 5 гв. кд (генерал-майор Чепуркин Николай Степанович), 6 гв. кд (генерал-майор Брикель Павел Порфирьевич), св. ибр (подполковник Ковтонюк Василий Ефимович).
Приказами ВГК присвоено наименование Гродненских: 3 гв. кк, 6 гв. кд, 49 пап (майор Арбатов Борис Петрович), 62 шап (подполковник Старовойтов Филипп Степанович), 103 шап (подполковник Ермилов Иван Афанасьевич), 162 иап (подполковник Коломин Петр Иванович), 634 нбап (майор Лопуховский Александр Иванович), 644 нбап (подполковник Катруха Степан Никитович); 494 сп (подполковник Булавко Артем Павлович), 508 сп (подполковник Железников Иван Андреевич), 628 сп (подполковник Мудрак Иван Степанович), 202 исб (подполковник Целищев Александр Макарович), 875 отд. сапб (капитан Харитонов Иван Петрович), 877 отд. сапб (майор Ивин Пантелеймон Иванович), 653 олбс (майор Пивоваров Николай Иванович), 566 отд. тср (капитан Сергеев Артем Титович), 967 отд. кшр (капитан Андреев Николай Михайлович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Гродно, приказом ВГК от 16 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ГРОСС-СКАЙСГИРРЕН (БОЛЬШАКОВО). Городом овладели 20 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
39 А - 1 тк (генерал-лейтенант т/в Бутков Василий Васильевич) в составе: 89 тбр (полковник Соммер Андрей Иосифович), 117 тбр (подполковник Халаев Александр Иванович), 159 тбр (полковник Петровский Константин Остапович), 44 мсбр (полковник Кузнецов Константин Гаврилович).
Приказ ВГК см. г. Тильзит.
Войскам, участвовавшим в овладении Гросс-Скайсгирреном и другими городами, приказом ВГК от 20 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ГУЛБЕНЕ. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 28 августа 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Тартуской операции:
54 А - часть сил 225 сд (полковник Песочин Михаил Александрович) 123 ск (генерал-майор Вержбицкий Виктор Антонович).

ГУЛЯЙПОЛЕ. Оккупирован 6 октября 1941 г. Освобожден 16 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 34 гв. сд (генерал-майор Брайлян Филипп Васильевич) 31 гв. ск (генерал-майор Утвенко Александр Иванович).
5 гв. кк (генерал-майор Селиванов Алексей Гордеевич) -12 гв. кд (полковник Григорович Владимир Иосифович).
8 ВА - 3 иак (генерал-майор авц. Савицкий Евгений Яковлевич) в составе: 265 иад (подполковник Карягин Александр Александрович), 278 иад (полковник Лисин Василий Тимофеевич); 9 гв. иад (полковник Дзусов Ибрагим Магометович).

ГУМБИННЕН (ГУСЕВ). Городом овладели 20 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
28 А - 130 сд (генерал-майор Сычев Константин Васильевич) 128 ск (генерал-майор Батицкий Павел Федорович), часть сил 55 гв. сд (генерал-майор Турчинский Адам Петрович) 20 ск (генерал-майор Шварев Николай Александрович), часть сил 20 сд (полковник Нестеренко Игнатий Гаврилович); 82 отд. гв. ттп (подполковник Кириллов Василий Иванович); часть сил 154 апабр (полковник Юскович Василий Васильевич) 10 адп (полковник Струев Андрей Степанович).
1 ВА - 311 шад (подполковник Заклепа Кирилл Петрович), 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович), 330 иад (полковник Андреев Александр Михайлович), 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич), 276 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Гумбинненских: 128 ск, 168 гв. сп (полковник Белкин Иван Иванович), 174 сп (полковник Шатов Василий Архипович), 295 сп (полковник Волошин Андрей Максимович), 664 сп (подполковник Пирязев Сергей Афанасьевич), 10 адп, 158 тгабр (полковник Тишин Петр Семенович), 20 пап ОМ (подполковник Терехин Михаил Александрович), 245 отд. адп ОМ (подполковник Мальцев Семен Савельевич), 9 отд. гв. мшисб (майор Мешков Алексей Никифорович), 120 олбс (майор Морозкин Михаил Афанасьевич), 656 олбс (майор Пономарев Филипп Филимонович).
Войскам, участвовавшим в овладении Гумбипненом, приказом ВГК от 21 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ГУРЬЕВСК, см. НОЙХАУЗЕН.

ГУСЕВ, см. ГУМБИННЕН.

ГУСТЕ (ХУСТ). Освобожден 24 октября 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Карпатско-Ужгородской операции:
17 гв. ск (генерал-майор Гастилович Антон Иосифович) в составе: 8 сд (полковник Угрюмов Николай Степанович), 138 сд (полковник Васильев Василий Ефимович).

ГУСЯТИН. Оккупирован 7 июля 1941 г. Освобожден 24 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 гв. А - часть сил 24 сд (генерал-майор Прохоров Федор Александрович) 11 ск (генерал-майор Замерцев Иван Терентьевич).
4 ТА - 10 гв. тк (генерал-майор т/в Белов Евтихий Емельянович) в составе: 61 гв. тбр (подполковник Жуков Николай Григорьевич), 62 гв. тбр (подполковник Денисов Сергей Алексеевич).
1 ТА - часть сил 45 гв. тбр (полковник Моргунов Николай Викторович) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Гусятинской: 45 гв. тбр.
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника, в ходе которого были освобождены Гусятин и другие города, приказом ВГК от 24 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ДАВИД-ГОРОДОК. Оккупирован 7 июля 1941 г. Освобожден 9 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе наступления на лунинецко-пинском направлении в Белорусской операции:
61 А - разведподразделения 397 сд (полковник Андоньев Николай Федорович).

ДАРКЕМЕН (ОЗЕРСК). Городом овладели 23 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Ипстербургско-Кёнигсбергской операции:
2 гв. А - 32 гв. сд (генерал-майор Закуренков Николай Кузьмич) 11 гв. ск (генерал-майор Арушанян Баграт Исаакович).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании рек Дайме и Прегель и овладении Даркеменом-и другими городами, приказом ВГК от 23 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ДАУГАВПИЛС. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ и 1 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской и Шяуляйской операций.
2 ПрибФ: 4 Уд. А - 14 ск (генерал-майор Артюшенко Павел Алексеевич) в составе: 239 сд (генерал-майор Введенский Константин Владимирович), часть сил 311 сд (полковник Владимиров Борис Александрович), 378 сд (генерал-майор Белов Александр Романович); 83 ск (генерал-майор Солдатов Николай Лаврентьевич) в составе: 119 сд (полковник Торопчин Иван Михайлович), 360 сд (генерал-майор Чиннов Иван Иванович); 999 сап (майор Кожемячко Николай Федосович), 1297 сап (майор Бондаренко Михаил Васильевич), 1476 сап (подполковник Шийко Федор Константинович); 19 шисбр (подполковник Белозерцев Георгий Алексеевич).
1 ПрибФ: 6 гв. А - часть сил 154 сд (полковник Москаленко Алексей Прокофьевич) 103 ск (генерал-майор Федюнькин Иван Федорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Двинских: 200 сд (генерал-майор Лященко Ефим Антонович), 311 сд, 319 сд (полковник Дулов Дмитрий Арсентьевич), 325 сд (полковник Сухоребров Никита Захарович), 59 гв. сп (подполковник Чеботарев Николай Михайлович), 421 сп (подполковник Яковлев Александр Михайлович), 1117 сп (подполковник Прохно Петр Кузьмин), 1119 сп (полковник Мысин Никон Гурьянович), 1193 сп (подполковник Коржик Дмитрий Макарович), 5 тк (генерал-майор т/в Сахно Михаил Гордеевич), 118 тбр (полковник Брегвадзе Леонтий Константинович), 999 сап, 1297 сап, 1403 сап (капитан Пичугин Михаил Иванович), 1476 сап, 1498 сап (подполковник Ямщиков Алексей Михайлович), 1503 сап (подполковник Огородников Владимир Семенович), 18 отд. иптабр (полковник Мишнин Михаил Александрович), 27 гв. минп (майор Малык Иван Федорович), 72 гв. минп (подполковник Куриенко Петр Петрович), 85 гв. минп (подполковник Плотников Валентин Алексеевич), 19 шисбр, 26 исбр (полковник Егоров Андрей Георгиевич), 56 опс (полковник Большаков Павел Васильевич), 190 шап (майор Бахтин Иван Павлович), 638 нбап (подполковник Штовба Карп Васильевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Даугавпилса и Резекне, приказом ВГК от 27 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ДВИНСК, см. ДАУГАВПИЛС.

ДЕБАЛЬЦЕВО. Оккупирован 7 декабря 1941 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
51 А - 346 сд (генерал-майор Станкевский Дмитрий Иванович) 54 ск (генерал-майор Коломиец Трофим Калинович); часть сил 11 иптабр (полковник Степащенко Федор Георгиевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Дебальцевской: 346 сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Дебальцево и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ДЕМИДОВ. Оккупирован 13 июля 1941 г. Освобожден 22 сентября 1943 г. войсками КалФ в ходе Духовщинско-Демидовской операции:
43 А - 91 ск (генерал-майор Волков Федор Андреевич) в составе: 262 сд (генерал-майор Усачев Захарий Никитович), 270 сд (полковник Беляев Иван Петрович); часть сил 145 сд (генерал-майор Люхтиков Анисим Стефанович) 1 ск (генерал-майор Котельников Василий Петрович); часть сил 114 сбр (полковник Егошин Тихон Федорович); 105 тп (подполковник Павлов Георгий Гаврилович).
3 ВА - часть сил 211 шад (полковник Кучма Петр Михайлович), часть сил 259 иад (подполковник Курбатов Яков Архипович).
АДД - 4 гв. ак дд (полковник Ковалев Сергей Павлович) в составе: часть сил 4 гв. ад дд (полковник Кожемякин Иван Иванович), часть сил 5 гв. ад дд (подполковник Тимашев Павел Емельянович); 7 ак дд (генерал-майор авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: часть сил 1 ад дд (полковник Филиппов Иван Васильевич), часть сил 12 ад дд (полковник Божко Георгий Дмитриевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Демидовских: 262 сд, 270 сд, 114 сбр, 105 тп, 43 пап (полковник Дыдышко Александр Иванович), 118 минп (подполковник Мельников Константин Васильевич), 273 инжб (майор Алексеев Всеволод Семенович).

ДЖАНКОЙ. Оккупирован 31 октября 1941 г. Освобожден 11 апреля 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Крымской операции:
ПГ - 19 тк (генерал-лейтенант т/в Васильев Иван Дмитриевич, он же командир ПГ) в составе: 202 тбр (полковник Фещенко Михаил Григорьевич), 26 мсбр (подполковник Храповицкий Антон Павлович), 52 отд. мцп (майор Недилько Андрей Алексеевич), 867 сап (майор Свидерский Александр Григорьевич), 875 сап (майор Орешников Анатолий Алексеевич).
8 ВА - часть сил 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника на Перекопе и Сиваше, освобождении Армянска и Джанкоя, приказом ВГК от 11 апреля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ДЗЕРЖИНСК (Донецкая область). Оккупирован 28 октября 1941 г. Освобожден 5 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
51 А - 315 сд (генерал-майор Куропатенко Дмитрий Семенович) 63 ск (генерал-майор Кошевой Петр Кириллович).

ДЗЕРЖИНСК (Минская область). Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 7 июля 1944 г. войсками 2 БФ в ходе Белостокской операции:
49 А - часть сил 290 сд (генерал-майор Гаспарян Исаак Гаспарович) 81 ск (генерал-майор Захаров Федор Дмитриевич).

ДИСНА. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 4 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Полоцкой операции:
6 гв. А - 154 сд (полковник Сочилов Леонид Тимофеевич) 103 ск (генерал-майор Федюнькин Иван Федорович).
1 тк (генерал-лейтенант т/в Бутков Василий Васильевич) -159 тбр (полковник Федоров Илья Андреевич).

ДМИТРИЕВ-ЛЬГОВСКИЙ. Оккупирован 8 октября 1941 г. Освобожден 2 марта 1943 г. войсками ЦФ в ходе операции на севском направлении:
2 ТА - 112 сд (генерал-майор Фурт Порфирий Сергеевич).
В освобождении города участвовали 1-я Курская партизанская бригада (Панченко Иван Константинович) и 2-я Курская партизанская бригада имени Ф. Э. Дзержинского (Казанков Остан Гаврилович).

ДМИТРОВСК-ОРЛОВСКИЙ. Оккупирован 2 октября 1941 г. Освобожден 12 августа 1943 г. войсками ЦФ в ходе Орловской операции:
65 А - 18 ск (генерал-майор Иванов Иван Иванович) в составе: 37 гв. сд (полковник Ушаков Евгений Григорьевич), 149 сд (полковник Орлов Андрей Архипович); 29 отд. гв. тпп (подполковник Тезиков Павел Петрович).
70 А - 102 сд (генерал-майор Андреев Андрей Матвеевич).
16 ВА - 6 иак (генерал-майор авц. Ерлыкин Евгений Ефимович) в составе: 273 иад (полковник Федоров Иван Евграфович), 279 иад (полковник Дементьев Федор Никитович); 2 гв. шад (полковник Комаров Георгий Иосифович), 299 шад (полковник Крупский Иван Васильевич), 1 гв. иад (полковник Сухорябов Владимир Викентьевич), 283 иад (полковник Денисов Сергей Прокофьевич), 286 иад (полковник Иванов Иван Иванович), 301 бад (полковник Федоренко Федор Михайлович).

ДНЕПРОДЗЕРЖИНСК. Оккупирован 24 августа 1941 г. Освобожден 25 октября 1943 г. войсками 3 УФ в ходе Днепропетровской операции:
46 А - 6 гв. ск (генерал-майор Алферов Иван Прокопьевич) в составе: 353 сд (генерал-майор Колчук Федор Самойлович), 195 сд (полковник Сучков Александр Михайлович); 52 отд. тп (подполковник Шкадов Иван Николаевич), 1816 сап (подполковник Рыжанов Михаил Филиппович); 51 исбр (полковник Визиров Аслан Фахрадович).
Приказом ВГК присвоено наименование Днепродзержинских: 353 сд, 52 отд. тп, 109 гв. пап (полковник Игнатьев Василий Николаевич), 437 иптап (майор Бородько Василий Дмитриевич), 51 исбр.
Войскам, участвовавшим в освобождении Днепропетровска и Днепродзержинска, приказом ВГК от 25 октября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ДНЕПРОПЕТРОВСК. Оккупирован 25 августа 1941 г. Освобожден 25 октября 1943 г. войсками 3 УФ в ходе Днепропетровской операции:
46 А - 152 сд (полковник Кулижский Петр Иванович) 34 ск (генерал-майор Кособуцкий Иван Степанович).
8 гв. А - 39 гв. сд (генерал-майор Лещинин Василий Андреевич) 28 гв. ск (генерал-майор Гурьев Степан Савельевич).
17 ВА - 11 гв. иад (полковник Осадчий Александр Петрович) 1 гв. сак (генерал-майор авц. Аладинский Владимир Иванович); часть сил 244 бад (генерал-майор авц. Клевцов Василий Ильич).
АДД - 3 гв. ад дд (полковник Бровко Иван Карпович) 3 гв. ак дд (генерал-майор авц. Волков Николай Андреевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Днепропетровских: 152 сд, 236 сд (полковник Фесин Иван Иванович), 518 пап (подполковник Миронов Виктор Федосеевич), 58 гв. минп (подполковник Линенко Василий Захарович), 1114 зенап (подполковник Голубчиков Василий Иванович), 4 помбр (подполковник Баландин Константин Максимович), 5 помбр (подполковник Номинас Борис Деомидович), 8 мпомп (подполковник Коржов Валентин Петрович), 3 гв. ад дд, 11 гв. иад.
Войскам, участвовавшим в освобождении Днепропетровска и Дпепродзержипска, приказом ВГК от 25 октября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудии.
Отмечая активное участие трудящихся города Днепропетровска в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, за большие достижения в хозяйственном и культурном строительстве, успешное выполнение заданий девятой пятилетки и в связи с 200-летием со дня основания Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 мая 1976 г. город Днепропетровск награжден орденом Ленина.

ДНО. Оккупирован 18 июля 1941 г. Освобожден 24 февраля 1944 г. войсками ЛенФ и 2 ПрибФ в ходе Ленинградско-Новгородской операции.
ЛенФ: 54 А - 111 ск (генерал-майор Рождественский Борис Александрович) в составе: 288 сд (генерал-майор Колчанов Григорий Семенович), 44 сд (полковник Воробьев Иван Андреевич); 16 отд. тбр (полковник Урванов Кирилл Осипович).
2 ПрибФ: 1 Уд. А - 14 гв. ск (генерал-майор Степаненко Павел Афиногенович) в составе: 182 сд (полковник Шатилов Василий Митрофанович), 137 осбр (полковник Шульгин Степан Степанович); 37 тп (подполковник Шило Макар Антонович). 
Приказами ВГК присвоено наименование Дновских: 182 сд, 23 гв. сд (полковник Картавенко Андрей Маркович), 137 осбр, 37 тп, 239 тп (подполковник Горячев Иван Петрович); 288 сд, 16 отд. тбр, 823 орадн (подполковник Чумаков Петр Нестерович), 499 арм. минп (майор Макаров Николай Маркович), 539 отд. минжб (майор Плюшко Григорий Макарович).
Войскам, участвовавшим в освобождении г. Дно, приказом ВГК от 24 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ДОБЕЛЕ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 31 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) -ПО 35 гв. тбр (генерал-майор т/в Асланов Ази Агадович).

ДОБРОВОЛЬСК, см. ПИЛЬКАЛЛЕН.

ДОБРОМИЛЬ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. ТА - 91 тбр (полковник Тутушкин Виктор Иванович).

ДОБРУШ. Оккупирован 21 августа 1941 г. Освобожден 10 октября 1943 г. войсками ЦФ в ходе частной операции на гомельском направлении:
48 А - часть сил 73 сд (генерал-майор Смирнов Дмитрий Иванович) 42 ск (генерал-майор Колганов Константин Степанович).

ДОКШИЦЫ. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 2 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Полоцкой операции:
43 А - 306 сд (генерал-майор Кучерявенко Михаил Иванович) 1 ск (генерал-лейтенант Васильев Николай Алексеевич); часть сил 10 гв. тбр (полковник Волков Николай Владимирович), 1203 сап (подполковник Серов Александр Иванович).
В освобождении города участвовал 1-й партизанский отряд (Ахоненко Григорий Емельянович) партизанской бригады "Железняк".

ДОЛИНА. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 31 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
18 А - 95 ск (генерал-майор Мельников Иван Иванович) в составе: 351 сд (генерал-майор Дударев Илья Федорович), 66 гв. сд (генерал-майор Фролов Сергей Фролович).

ДОЛИНСК, см. ОТИАЙ.

ДОМБРОВИЦА (ДУБРОВИЦА). Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 10 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
13 А - часть сил 397 сд (полковник Андоньев Николай Федорович) 77 ск (генерал-майор Иванов Николай Иванович).

ДОНЕЦК, см. СТАЛИНО.

ДОНЕЦКО-АМВРОСИЕВКА (АМВРОСИЕВКА). Оккупирован 21 октября 1941 г. Освобожден 23 августа 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
4 гв. мк (генерал-майор т/в Танасчишин Трофим Иванович) в составе: 14 гв. мбр (подполковник Никитин Никодим Алексеевич), 15 гв. мбр (подполковник Овчаров Александр Михайлович).

ДОНСКОЙ. Оккупирован 26 ноября 1941 г. Освобожден 13 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Тульской операции:
10 А - 328 сд (полковник Еремин Петр Антонович).

ДОРОГОБУЖ. Оккупирован 5 октября 1941 г. Освобожден 15 февраля 1942 г. советскими партизанами в ходе Ржевско-Вяземской операции:
Партизанский отряд "Ураган" (Деменков Феоктист Николаевич), партизанский отряд "Дед" (Киселев Василий Андреевич), партизанский отряд "Дедушка" (Воронченко Василий Исаевич).
Оккупирован 7 июня 1942 г. Освобожден 1 сентября 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Ельнинско-Дорогобужской операции:
5 А - часть сил 312 сд (полковник Моисеевский Александр).

ДРИССА (ВЕРХНЕДВИНСК). Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 12 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
4 Уд. А - часть сил 332 сд (полковник Егошин Тихон Федорович) 83 ск (генерал-майор Солдатов Николай Лаврентьевич).

ДРОГОБЫЧ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 6 августа 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 107 ск (генерал-майор Гордеев Дмитрий Васильевич) в составе: 167 сд (полковник Дряхлов Иван Дмитриевич), 129 гв. сд (полковник Гринченко Тимофей Устинович).
Приказом ВГК присвоено наименование Дрогобычских: 107 ск, 330 гв. сп (подполковник Рябов Александр Васильевич), 520 сп (подполковник Акулов Петр Григорьевич), 306 ап (майор Покатило Владимир Федорович), 1356 зенап (майор Левицкий Павел Афанасьевич), 115 исб (майор Сафронов Сергей Александрович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Дрогобыча, приказом ВГК от 6 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ДРУЖБА, см. АЛЛЕНБУРГ.

ДРУЖКОВКА. Оккупирован 26 октября 1941 г. Освобожден 6 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
Оперативная группа - 103 тбр (полковник Максимов Георгий Максимович) 3 тк (генерал-майор т/в Синенко Максим Денисович).
Оккупирован 9 февраля 1943 г. Освобожден 6 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - часть сил 279 сд (генерал-майор Потапенко Владимир Степанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич); 1 гв. мбр (полковник Червяков Федор Васильевич) 1 гв. мк (генерал-лейтенант Руссиянов Иван Никитич).

ДУБНО. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 17 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
13 А - оперативная группа (генерал-лейтенант Нечаев Александр Николаевич) в составе: часть сил 172 сд (полковник Коркишко Никита Васильевич), часть сил 149 сд (полковник Орлов Андрей Архипович).
Войскам, участвовавшим в освобождении г. Дубно, приказом ВГК от 17 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ДУБРОВИЦА, см. ДОМБРОВИЦА.

ДУБРОВНО. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 26 июня 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Витебско-Оршанской операции:
31 А - 331 сд (генерал-майор Берестов Петр Филиппович) 71 ск (генерал-лейтенант Кошевой Петр Кириллович), 220 сд (полковник Полевик Василий Алексеевич) 36 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич).
1 ВА - 3 шак (генерал-майор авц. Горлаченко Михаил Иосифович) в составе: 307 шад (полковник Кожемякин Александр Владимирович), 308 шад (полковник Чумаченко Леонид Карпович); 7 гв. иад (генерал-майор авц. Забалуев Вячеслав Михайлович) 2 иак (генерал-лейтенант авц. Благовещенский Алексей Сергеевич).

ДУРБЕ. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 9 мая 1945 г. войсками ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

ДУХОВЩИНА. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 19 сентября 1943 г. войсками КалФ в ходе Духовщинско-Демидовской операции:
39 А - 2 гв. ск (генерал-майор Белобородов Афанасий Павлантьевич) в составе: 91 гв. сд (генерал-майор Озимин Михаил Иванович), часть сил 97 сд (генерал-майор Давыдов Петр Михайлович); 5 гв. ск (генерал-майор Позняк Виктор Генрихович) в составе: 17 гв. сд (генерал-майор Квашнин Александр Петрович), 19 гв. сд (генерал-майор Маслов Борис Семенович); 21 адп (генерал-майор арт. Самборский Кирилл Никитович) в составе: 64 тпабр (полковник Ахназарян Карапет Вардонович), 94 тгабр (полковник Пономарев Владимир Иванович), часть сил 66 лабр (полковник Фролов Михаил Назарович), 25 мицбр (полковник Михалев Сергей Сергеевич); 4 шисбр (подполковник Матузас Григорий Иванович).
ПМГ (полковник Дремов Иван Федорович) в составе: 46 мбр (полковник Манжурин Николай Лукич), 47 мбр (подполковник Михайлов Роман Евдокимович), 1820 сап (майор Гора Иван Савельевич), 4 иптабр (полковник Савлевич Михаил Петрович).
АДД - 7 ак дд (генерал-майор авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: часть сил 1 ад дд (полковник Филиппов Иван Васильевич), часть сил 12 ад дд (полковник Божко Георгий Дмитриевич); 8 ак дд (генерал-майор авц. Буянский Николай Николаевич) в составе: часть сил 36 ад дд (полковник Дрянин Виталий Филиппович), часть сил 48 ад дд (полковник Набоков Семен Константинович); часть сил 45 ад дд (генерал-майор авц. Лебедев Викторин Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Духовщинских: 17 гв. сд, 91 гв. сд, 184 сд (полковник Цукарев Самуил Ильич), 46 мбр, 47 мбр, 21 адп, 4 иптабр, 4 шисбр.
Войскам, прорвавшим оборону противника на путях к Смоленску и участвовавшим в боях за Духовщину и Ярцево, приказом ВГК от 19 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ДЯТЬКОВО. Оккупирован 9 октября 1941 г. Освобожден 15 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
3 А - 186 сд (генерал-майор Ревуненков Григорий Васильевич).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 сентября 1983 г. город Дятьково за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

ЕВПАТОРИЯ. Оккупирован 31 октября 1941 г. Освобожден 13 апреля 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Крымской операции:
2 гв. А - арм. подвижный отряд (подполковник Пузанов Лев Илларионович); подвижный отряд (полковник Сайфуллин Гарифула Гарифулович) 3 гв. сд (генерал-майор Цаликов Кантемир Александрович).
8 ВА - часть сил 2 гв. нбад (генерал-майор авц. Кузнецов Павел Осипович).
Приказом ВГК присвоено наименование Евпаторийских: 24 гв. сд (полковник Колесников Георгий Яковлевич), 512 отд. отб (майор Перепелкин Павел Григорьевич), 14 иптап (майор Мозгунов Иван Иванович), 22 гв. ап (подполковник Тихонов Александр Васильевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Евпатории, приказом ВГК от 13 апреля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 1 24 орудий.

ЕЙСК. Оккупирован 9 августа 1942 г. Освобожден 5 февраля 1943 г. войсками СКФ в ходе Северо-Кавказской операции:
58 А - ПО 417 сд (полковник Васильев Николай Сергеевич).

ЕКАБПИЛС. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 9 августа 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Белорусской операции:
6 гв. А - часть сил 29 сд (полковник Макарьев Александр Константинович) 103 ск (генерал-майор Федюнькин Иван Федорович).
4 Уд. А - 378 сд (генерал-майор Белов Александр Романович) 14 ск (генерал-майор Артюшенко Павел Алексеевич).

ЕЛГАВА. Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 1 августа 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
51 А - 1 гв. ск (генерал-лейтенант Миссан Иван Ильич) в составе: 347 сд (генерал-майор Юхимчук Александр Харитонович), 279 сд (генерал-майор Потапенко Владимир Степанович);
91 сд (полковник Собянин Евгений Константинович) 10 ск (генерал-майор Неверов Константин Павлович); 3 отд. гв. ттп (подполковник Стрекалов Николай Дмитриевич), 15 отд. гв. ттп (подполковник Кутин Василий Николаевич), 1102 сап (подполковник Комко Михаил Васильевич); часть сил 34 лабр (полковник Гнатышин Дмитрий Николаевич).
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) в составе: 7 гв. мбр (генерал-майор Родионов Михаил Иосифович), 9 гв. мбр (подполковник Стародубцев Сергей Васильевич), 64 отд. гв. ттп (подполковник Николов Владимир Георгиевич).
3 ВА - 5 гв. иад (полковник Рыкачев Юрий Борисович) 11 иак (генерал-майор авц. Иванов Георгий Александрович), 334 бад (полковник Скок Иван Потапович) 1 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Митавских: 503 сп (подполковник Шиханцев Василий Ефимович), 1175 сп (подполковник Проскурня Федор Михайлович), 64 отд. гв. ттп, 1102 сап, 1489 сап (подполковник Кошелев Алексей Иустинович), 376 гап (подполковник Висков Александр Кузьмич), 831 ап (подполковник Ишичкин Николай Николаевич), 23 отд. шисб (майор Манвелидзе Георгий Васильевич), 276 исб (майор Третьяков Юрий Павлович), 8 отд. гв. бс (подполковник Брижань Михаил Петрович), 123 обс (майор Мишин Александр Федорович), 23 опс ВВС (майор Лутохин Сергей Павлович), 399 апс (майор Ильин Леонид Арсеньевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Елгавы, приказом ВГК объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЕЛЕЦ. Оккупирован 5 декабря 1941 г. Освобожден 9 декабря 1941 г. войсками ЮЗФ в ходе Елецкой операции:
13 А - 148 сд (полковник Черокманов Филипп Михайлович).

ЕЛЬНЯ. Оккупирован 19 июля 1941 г. Освобожден 6 сентября 1941 г. войсками РезФ в ходе Ельнинской операции:
24 А - 100 сд (генерал-майор Руссиянов Иван Никитич), 103 сд (генерал-майор Биричев Иван Иванович), 19 сд (полковник Утвенко Александр Иванович), часть сил 309 сд (полковник Итальянцев Никифор Алексеевич), часть сил 120 сд (генерал-майор Петров Константин Иванович).
Оккупирован 6 октября 1941 г. Освобожден 30 августа 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Ельнинско-Дорогобужской операции:
10 гв. А - 29 гв. сд (генерал-майор Стученко Андрей Трофимович) 19 гв. ск (генерал-майор Чистов Владимир Афанасьевич); 119 отд. тп (полковник Лосик Олег Александрович).
21 А - 76 сд (полковник Бабаян Амаяк Григорьевич) 69 ск (генерал-майор Кругляков Тимофей Петрович); 23 отд. гв. тбр (полковник Калинин Иван Петрович).
2 гв. тк (полковник Бурдейный Алексей Семенович) в составе: 25 гв. тбр (полковник Шевченко Марк Терентьевич), 26 гв. тбр (полковник Нестеров Степан Кузьмич), 4 гв. тбр (полковник Бражников Андрей Константинович), 1833 тсап (майор Тагиев Махмуд Амир Аслан-оглы), 1819 сап (майор Филиппов Василий Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Ельнинских: 29 гв. сд, 76 сд, 23 отд. гв. тбр, 25 гв. тбр, 26 гв. тбр, 119 отд. тп.
Войскам, участвовавшим в наступлении на смоленском направлении, в ходе которого был освобожден г. Ельня, приказом ВГК от 31 августа 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 июля 1981 г. город Ельня за мужество и стойкость, проявленные защитниками города в годы Великой Отечественной войны, активное участие трудящихся в партизанском движении и успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

ЕНАКИЕВО, см. ОРДЖОНИКИДЗЕ.

ЕССЕНТУКИ. Оккупирован 10 августа 1942 г. Освобожден 11 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
37 А - 2 гв. сд (генерал-майор Захаров Федор Васильевич), арм. моторизованный отряд (подполковник Щербенко Василий Иванович).

ЕФРЕМОВ. Оккупирован 23 ноября 1941 г. Освобожден 13 декабря 1941 г. войсками ЮЗФ в ходе Елецкой операции:
3 А - часть сил 283 сд (полковник Нечаев Александр Николаевич), часть сил 6 гв. сд (генерал-майор Петров Константин Иванович).

ЖАГАРЕ. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 29 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
51 А - часть сил 279 сд (генерал-майор Потапенко Владимир Степанович) 1 гв. ск (генерал-лейтенапт Мпссан Иван Ильич).

ЖДАНОВ, см. МАРИУПОЛЬ.

ЖЕЛЕЗНОВОДСК. Оккупирован 10 августа 1942 г. Освобожден 12 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
9 А - 57 сбр (майор Черный Степан Макарович) 11 гв. ск (генерал-майор Хижняк Иван Лукич).

ЖИДЭЧУВ (ЖИДАЧОВ). Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 1 августа 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А -127 сд (генерал-майор Говоров Иван Павлович) 107 ск (генерал-майор Гордеев Дмитрий Васильевич).

ЖИЗДРА. Оккупирован 5 октября 1941 г. Освобожден 16 августа 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Орловской операции:
50 А - 413 сд (полковник Хохлов Иван Степанович).

ЖИЛЛЕН (ЖИЛИНО). Городом овладели 20 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
39 А - 124 сд (генерал-майор Папченко Михаил Данилович) 94 ск (генерал-майор Попов Иосиф Иванович).
1 ВА - 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич).
Приказ ВГК см. г. Тильзит.
Войскам, участвовавшим в овладении Жилленом и другими городами, приказом ВГК от 20 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЖИТОМИР. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 12 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской операции:
1 гв. кк (генерал-лейтенант Баранов Виктор Кириллович) в составе: 7 гв. кд (полковник Васильев Вячеслав Дмитриевич), 2 гв. кд (полковник Мамсуров Хаджи-Умар Джиорович), 1 гв. кд (генерал-майор Овар Юлиан Иванович), 230 отд. тп (подполковник Щербаков Дмитрий Афанасьевич), 1461 сап (подполковник Никулин Григорий Елисеевич).
38 А - 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович) в составе: 30 сд (полковник Янковский Виктор Павлович), 23 сд (полковник Бастеев Иван Васильевич), 218 сд (генерал-майор Скляров Сергей Федорович); 17 адп (генерал-майор арт. Волкенштейн Сергей Сергеевич) в составе: 37 лабр (полковник Кордюк Андрей Илларионович), 39 пабр (полковник Ракович Станислав Владиславович), 50 габр (подполковник Краснюков Николай Павлович), 92 тгабр (полковник Дидык Алексей Кондратьевич), 108 габр БМ (полковник Реутов Владимир Дмитриевич), 22 минбр (полковник Иринеев Ириней Петрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Житомирских: 23 сд, 30 сд, 1 гв. кк, 7 гв. кд, 61 отд. тп (майор Ермоленко Ульян Никитович), 87 отд. тп (подполковник Иванцов Григорий Иванович), 230 отд. тп, 1461 сап, 17 адп, 143 иптап (подполковник Калашников Дмитрий Константинович), 222 иптап (майор Кодяков Леонид Тимофеевич), 1660 иптап (подполковник Черняк Иван Васильевич), 839 гап (подполковник Богатырев Иван Иванович), 1 гв. минп (подполковник Середняк Федор Яковлевич), 83 гв. минп (полковник Голубев Константин Тимофеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Житомира, приказом ВГК от 13 ноября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами пз 224 орудий.
Оккупирован 19 ноября 1943 г. Освобожден 31 декабря 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
60 А - 15 ск (генерал-майор Людников Иван Ильич) в составе: 322 сд (полковник Лащенко Петр Николаевич), 336 сд (полковник Игначев Максим Арсентьевич); 59 отд. тп (майор Шешуков Алексей Архипович).
1 гв. А - 107 ск (генерал-майор Гордеев Дмитрий Васильевич) в составе: 328 сд (полковник Павловский Иван Григорьевич), 127 сд (подполковник Катрич Владимир Иванович), часть сил 304 сд (полковник Музыкин Михаил Максимович); 94 ск (генерал-майор Попов Иосиф Иванович) в составе: 350 сд (генерал-майор Вехин Григорий Иванович), 30 сд (полковник Янковский Виктор Павлович), часть сил 99 сд (полковник Богданов Иван Михайлович); 316 сд (полковник Охман Николай Петрович) 11 ск (генерал-майор Замерцев Иван Терентьевич); 93 отд. тбр (подполковник Доропей Сергей Клементьевич), 1831 сап (подполковник Куликов Андрей Кириллович); 3 адп (генерал-майор арт. Санько Иван Федосеевич) в составе: 5 пабр (генерал-майор арт. Колесов Александр Алексеевич), 15 лабр (полковник Пароваткин Дмитрий Николаевич), 116 тгабр (полковник Борисов Борис Кузьмич), 7 минбр (генерал-майор арт. Жихарев Дмитрий Николаевич).
18 А - 22 ск (генерал-майор Захаров Федор Васильевич) в составе: 129 гв. сд (генерал-майор Бушев Сергей Михайлович), 317 сд (подполковник Жердиенко Николай Терентьевич); 71 сд (полковник Беляев Николай Захарович) 52 ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович); 17 адп (генерал-майор арт. Волкенштейн Сергей Сергеевич) в составе: 37 лабр (полковник Кордюк Андрей Илларионович), 50 габр (подполковник Краснюков Николай Павлович), 92 тгабр (полковник Дидык Алексей Кондратьевич).
3 гв. ТА - 6 гв. тк (генерал-майор т/в Панфилов Алексей Павлович) в составе: 51 гв. тбр (подполковник Новохатько Михаил Степанович), 52 гв. тбр (подполковник Плесско Михаил Леонтьевич), 53 гв. тбр (полковник Архипов Василий Сергеевич), 22 гв. мсбр (полковник Михайлов Николай Лаврентьевич), 1893 сап (подполковник Басов Федор Евсеевич); 7 гв. тк (генерал-майор т/в Иванов Сергей Алексеевич) в составе: 54 гв. тбр (генерал-майор т/в Лебедев Виктор Григорьевич), 55 гв. тбр (полковник Бородин Александр Сидорович), 56 гв. тбр (подполковник Малик Трофим Федорович), 23 гв. мсбр (полковник Головачев Александр Алексеевич), 1419 сап (полковник Жмакин Василий Павлович), 1894 сап (майор Дубня Григорий Васильевич).
4 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Полубояров Павел Павлович) в составе: 13 гв. тбр (полковник Бауков Леонид Иванович), 14 гв. тбр (подполковник Петров Вениамин Андреевич), 12 гв. тбр (полковник Душак Николай Григорьевич), 3 гв. мсбр (полковник Леонов Михаил Павлович).
5 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Кравченко Андрей Григорьевич) в составе: 20 гв. тбр (подполковник Шутов Степан Федорович), 21 гв. тбр (подполковник Охрименко Петр Федорович), 22 гв. тбр (полковник Кошелев Николай Васильевич), 6 гв. мсбр (подполковник Чекунов Иван Семенович), 1416 сап (подполковник Мохряков Дмитрий Васильевич), 1462 сап (майор Мусатов Георгий Григорьевич), 1458 сап (подполковник Титаренко Павел Тихонович).
2 ВА - часть сил 264 шад (подполковник Клобуков Евгений Васильевич), часть сил 235 иад (генерал-майор авц. Лакеев Иван Алексеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Житомирских: 99 сд, 129 гв. сд, 304 сд, 322 сд, 336 сд, 350 сд, 9 мк (генерал-майор т/в Малыгин Константин Алексеевич), 14 гв. тбр, 21 гв. тбр, 93 отд. тбр, 47 отд. гв. тп (подполковник Лаптев Александр Иванович), 1831 сап, 3 адп, 839 гап (подполковник Богатырев Иван Иванович), 1642 иптап (майор Карташов Павел Александрович), 1644 иптап (майор Натоптанный Анатолий Михайлович), 525 минп (подполковник Пославский Петр Кузьмич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Житомира, приказом ВГК от 1 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЖЛОБИН. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 13 июля 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Смоленского сражения:
21 А - 154 сд (полковник Фоканов Яков Степанович) 63 ск (комкор Петровский Леонид Григорьевич).
Оккупирован 14 августа 1941 г. Освобожден 26 июня 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Бобруйской операции:
48 А - 115 УР (генерал-майор Пичугин Федор Филиппович).
Приказом ВГК присвоено наименование Жлобинских: 115 УР, 4 отд. мпомп (подполковник Масик Петр Исаакович), 196 шад (подполковник Грищенко Кирилл Константинович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Жлобина, приказом ВГК от 26 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЖМЕРИНКА. Оккупирован 17 июля 1941 г. Освобожден 20 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
38 А - 67 ск (генерал-майор Кислицын Дмитрий Иванович) в составе: 151 сд (генерал-майор Подшивайлов Денис Протасович), 237 сд (генерал-майор Пархоменко Федор Назарович), 100 сд (полковник Красавин Федор Михайлович); 23 отд. иптабр (подполковник Пономарев Алексей Николаевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Жмеринских: 151 сд, 23 отд. ипгабр, 628 арм. пап (подполковник Шевченко Мефодий Леонтьевич), 224 шад (полковник Котельников Михаил Васильевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Жмеринки, приказом ВГК объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЖОЛКВА (НЕСТЕРОВ). Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 23 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
13 А - 112 сд (генерал-майор Гладков Александр Васильевич) 27 ск (генерал-майор Черокманов Филипп Михайлович).
КМГ-1 гв. кд (полковник Вашурин Петр Семенович) 1 гв. кк (генерал-лейтенант Баранов Виктор Кириллович), 20 мсбр (генерал-майор Ильин Петр Сысоевич) 25 тк (генерал-майор т/в Аникушкин Федор Георгиевич).
8 ВА - 7 иак (генерал-майор авц. Утин Александр Васильевич) в составе: 9 гв. иад (полковник Покрышкин Александр Иванович), 205 иад (полковник Мичин Михаил Григорьевич), 304 иад (полковник Грисенко Александр Иванович).

ЗАЛЕЩИКИ. Оккупирован 7 июля 1941 г. Освобожден 24 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 20 гв. мбр (полковник Бабаджанян Амазасп Хачатурович) 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Залещицкой: 20 гв. мбр.
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника, в ходе которого были освобождены Залещики и другие города, приказом ВГК от 24 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЗАПАДНАЯ ДВИНА. Оккупирован 6 октября 1941 г. Освобожден 21 января 1942 г. войсками СЗФ в ходе Торопецко-Холмской операции:
4 Уд. А - 332 сд (полковник Князьков Сергей Алексеевич).

ЗАПОРОЖЬЕ. Оккупирован 4 октября 1941 г. Освобожден 14 октября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Запорожской операции:
8 гв. А - 29 гв. ск (генерал-лейтенант Фоканов Яков Степанович) в составе: 82 гв. сд (генерал-майор Макаренко Иван Алексеевич), 27 гв. сд (генерал-майор Глебов Виктор Сергеевич); 28 гв. ск (генерал-майор Гурьев Степан Савельевич) в составе: 88 гв. сд (полковник Панков Борис Никифорович), 39 гв. сд (генерал-майор Лещинин Василий Андреевич), 79 гв. сд (полковник Вагин Леонид Иванович); 33 ск (генерал-майор Семенов Алексей Иванович) в составе: 78 сд (полковник Михайлов Николай Матвеевич), 50 сд (генерал-майор Лебеденко Никита Федотович); 5 отд. гв. тпп (подполковник Грецкий Петр Петрович), 141 отд. тп (подполковник Данилов Федор Данилович); 7 адп (полковник Павлов Александр Федорович) в составе: 9 гв. пабр (полковник Печенкин Федор Федорович), 11 лабр (подполковник Францев Аркадий Петрович), 17 пабр (подполковник Романов Григорий Петрович), 25 габр (полковник Хованский Михаил Николаевич), 105 габр БМ (полковник Лупаков Николай Федорович), 3 минбр (подполковник Борисов Яков Иванович); 9 адп (генерал-майор арт. Ратов Андрей Иванович) в составе: 30 пабр (подполковник Бочко Яков Андреевич), 113 габр БМ (полковник Зильбербург Абрам Соломонович), 115 пабр (полковник Поляков Михаил Иванович), 10 минбр (по
лковник Линник Кузьма Денисович); 22 зенад (полковник Даньшин Игорь Михайлович); 11 шисбр (полковник Коноплев Михаил Алексеевич).
12 А - 66 ск (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич) в составе: 333 сд (генерал-майор Голоско Анисим Михайлович), 244 сд (генерал-майор Афанасьев Георгий Афанасьевич); 60 гв. сд (генерал-майор Монахов Дмитрий Петрович); 23 минбр (полковник Усик Василий Павлович).
3 гв. А - 59 гв. сд (генерал-майор Карамышев Георгий Петрович) 34 гв. ск (генерал-майор Маковчук Николай Матвеевич).
1 гв. мк (генерал-лейтенант Руссиянов Иван Никитич) -9 гв. тбр (подполковник Мурашко Сергей Филиппович), 1544 сап (подполковник Мамчур Никита Ефимович).
23 тк (генерал-лейтенант т/в Пушкин Ефим Григорьевич) в составе: 39 тбр (подполковник Беспалов Степан Иванович), 3 тбр (полковник Девятко Иван Акимович), 1443 сап (подполковник Мышков Ефим Романович).
17 ВА - 1 гв. сак (генерал-майор авц. Аладинский Владимир Иванович) в составе: 6 гв. шад (генерал-майор авц. Мироненко Павел Иванович), 11 гв. иад (полковник Осадчий Александр Петрович); 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович) в составе: 5 гв. шад (полковник Коломейцев Леонид Викторович), часть сил 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович); 9 сак (генерал-майор авц. Толстиков Олег Викторович) в составе: 305 шад (подполковник Михевичев Николай Германович), 295 иад (полковник Сильвестров Анатолий Александрович); 262 нбад (полковник Белицкий Геннадий Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Запорожских: 50 сд, 78 сд, 79 гв. сд, 82 гв. сд, 88 гв. сд, 203 сд (полковник Зданович Гавриил Станиславович), 244 сд, 9 гв. тбр, 5 отд. гв. тп, 20 гв. тп (подполковник Доброзей Трофим Миронович), 141 отд. тп, 1443 сап, 1544 сап, 7 адп, 9 адп, 99 арм. пап (полковник Кобрин Пантелеймон Алексеевич), 103 гв. пап (подполковник Анохин Максим Федорович), 1248 иптап (капитан Меркулов Николай Андреевич), 23 минбр, 35 гв. минп (подполковник Олейник Иван Григорьевич), 61 гв. минп (подполковник Кириллов Вениамин Иванович), 62 гв. минп (подполковник Кислицкий Борис Елисеевич), 100 гв. минп (подполковник Зырин Василий Ефимович), 141 минп (майор Зубов Дмитрий Васильевич), 531 минп (подполковник Чечетин Вячеслав Михайлович), 22 зенад, 8 отд. гв. радн (майор Уманский Максим Алексеевич), 11 шисбр, 5 гв. шад, 6 гв. шад, 34 каэ (капитан Юдичев Анатолий Федорович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Запорожья, приказом ВГК от 14 октября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЗАРАСАЙ. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 29 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
6 гв. А - часть сил 51 сд (генерал-майор Хвостов Алексей Яковлевич) 22 гв. ск (генерал-майор Ручкин Архип Иванович).

ЗАСТАВНА. Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 26 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 40 гв. тбр (полковник Кошелев Иван Андреевич) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).

ЗБАРАЖ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 6 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
60 А - 4 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Полубояров Павел Павлович) в составе: 12 гв. тбр (полковник Душак Николай Григорьевич), 13 гв. тбр (полковник Бауков Леонид Иванович), 14 гв. тбр (подполковник Скиданов Александр Ефимович), 3 гв. мсбр (полковник Леонов Михаил Павлович).

ЗБОРОВ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 20 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
38 А - 67 ск (генерал-майор Шмыго Иван Степанович) в составе: 121 сд (генерал-майор Ладыгин Иван Иванович), 241 сд (полковник Андриенко Тимофей Андроникович); 1 габр (полковник Добринский Александр Григорьевич), 15 лабр (полковник Пароваткин Дмитрий Николаевич).
2 ВА - 8 шак (генерал-лейтенант авц. Нанейшвили Владимир Варденович) в составе: 224 шад (полковник Котельников Михаил Васильевич), 227 шад (подполковник Левадный Александр Сидорович), 236 иад (полковник Кудряшов Василий Яковлевич); 4 бак (генерал-майор авц. Архангельский Петр Петрович) в составе: 202 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич), 219 бад (полковник Анисимов Петр Николаевич), 321 бад (полковник Чук Иван Григорьевич); 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович) 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович), 1 гв. бад (полковник Добыш Федор Иванович) 2 гв. бак (генерал-майор авц. Полбин Иван Семенович), 208 нббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич).

ЗВЕНИГОРОДКА. Оккупирован 29 июля 1941 г. Освобожден 28 января 1944 г. войсками 1 УФ и 2 УФ в ходе Корсунь-Шевченковской операции.
1 УФ: 6 ТА - танковая группа (генерал-майор т/в Савельев Михаил Иванович) в составе: 233 тбр (подполковник Чернушевич Александр Антонович), 1228 сап (подполковник Доброшинский Иван Иванович).
2 УФ: 5 гв. ТА - 20 тк (генерал-лейтенант т/в Лазарев Иван Гаврилович) в составе: 8 гв. тбр (полковник Орлов Василий Федорович), 80 тбр (подполковник Евсюков Владимир Иосифович), 155 тбр (подполковник Прочти Иван Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Звенигородских: 62 гв. сд (полковник Мошляк Иван Никонович), 69 гв. сд (генерал-майор Джахуа Кирилл Кочеевич), 94 гв. сд (полковник Шостацкий Григорий Николаевич), 1 гв. вдд (полковник Михеенко Яков Семенович), 5 гв. вдд (полковник Афонии Павел Иванович), 20 тк.
Войскам, прорвавшим оборону противника, участвовавшим в освобождении Звенигородки и других городов, приказом ВГК от 3 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЗДОЛБУНОВ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 3 февраля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Ровно-Луцкой операции:
13 А - 24 ск (генерал-лейтенант Кирюхин Николай Иванович) в составе: 149 сд (полковник Орлов Андрей Архипович), часть сил 287 сд (генерал-майор Панкратов Иосиф Николаевич).
6 гв. кк (генерал-лейтенант Соколов Сергей Владимирович) -часть сил 8 кд (генерал-майор Хрусталев Петр Алексеевич).
В освобождении города участвовали: Соединение №1 партизанских отрядов Ровенской области (Бегма Василий Андреевич) и Соединение №2 партизанских отрядов Ровенской области (Федоров Иван Филиппович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Здолбунова и других городов, приказом ВГК от 5 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЗЕЛЕНОГОРСК, см. ТЕРИОКИ.

ЗЕНЬКОВ. Оккупирован 9 октября 1941 г. Освобожден 6 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
52 А - 73 ск (полковник Батицкий Павел Федорович) в составе: 136 сд (полковник Пузиков Иван Михайлович), 93 сд (полковник Крузе Аполлон Яковлевич); 259 отд. тп (полковник Лукьянов Алексей Власович); 39 пабр (полковник Ракович Станислав Владиславович) и 108 габр БМ (полковник Реутов Владимир Дмитриевич) 17 адп (генерал-майор арт. Водкеаштейн Сергей Сергеевич).
2 ВА - 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович) в составе: 8 гв. иад (полковник Ларюшкин Илья Павлович), часть сил 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович); 4 гв. шад (генерал-майор авц. Байдуков Георгий Филиппович) 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович), 208 нббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич).

ЗИЛУПЕ. Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 18 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
10 гв. А - 7 гв. сд (генерал-майор Москалик Михаил Эммануилович) 7 гв. ск (генерал-лейтенант Новосельский Юрий Владимирович).

ЗИМОВНИКИ. Оккупирован 7 августа 1942 г. Освобожден 8 января 1943 г. войсками ЮФ в ходе Ростовской операции:
51 А - часть сил 302 сд (полковник Макарчук Ефрем Федорович), 87 сд (подполковник Эхохин Михаил Сергеевич); 8 гв. мбр (генерал-майор Белый Даниил Никитович) 3 гв. мк (генерал-майор Шарагин Алексей Павлович); 13 тк (генерал-майор т/в Танасчишин Трофим Иванович) в составе: 13 тбр (подполковник Гринкевич Франц Андреевич), 17 мбр (подполковник Аксенчиков Павел Але
ксеевич), часть сил 62 мбр (майор Овчаров Александр Михайлович).
2 гв. А - 55 мбр (подполковник Гольдберг Михаил Иосифович) 6 мк (генерал-майор т/в Богданов Семен Ильич).
8 ВА - 2 сак (генерал-майор авц. Еременко Иван Трофимович) в составе: 214 шад (полковник Рубанов Степан Ульянович), часть сил 201 иад (подполковник Жуков Анатолий Павлович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Зимовниковского 5 гв. /бывшему 6-му/ мк.
Войскам, участвовавшим в освобождении Зимовников и других населенных пунктов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

ЗЛЫНКА. Оккупирован 25 августа 1941 г. Освобожден 26 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
48 А - 137 сд (генерал-майор Алферов Алексей Иванович).

ЗНАМЕНКА. Оккупирован 5 августа 1941 г. Освобожден 9 декабря 1943 г. войсками 2 УФ в ходе операции по расширению плацдарма на правом берегу Днепра:
5 гв. А - 32 гв. ск (генерал-майор Родимцев Александр Ильич) в составе: 6 гв. вдд (генерал-майор Смирнов Михаил Николаевич), 110 гв. сд (полковник Огородов Михаил Иванович); 6 иптабр (полковник Балашов Георгий Иванович).
5 гв. ТА - 29 тк (генерал-майор т/в Кириченко Иван Федорович) в составе: 32 тбр (подполковник Бзырин Василий Алексеевич), 25 тбр (подполковник Клепко Дмитрий Евстафьевич), 53 мсбр (полковник Сыроежкин Иван Васильевич), 1446 сап (майор Лунев Михаил Семенович); 18 тк (полковник Фирсович Александр Николаевич) в составе: 110 тбр (подполковник Решетников Иван Фомич), 181 тбр (подполковник Индейкин Анатолий Михайлович), 32 мсбр (подполковник Маршев Михаил Филиппович), 1438 сап (подполковник Затылкин Федор Анисимович).
53 А - часть сил 233 сд (полковник Водопьянов Иван Михайлович) 48 ск (генерал-майор Рогозный Зиновий Захарович).
5 ВА - часть сил 304 иад (полковник Печенко Иогансен Константинович) 7 иак (генерал-майор авц. Утин Александр Васильевич), часть сил 1 гв. бад (полковник Добыш Федор Иванович) 1 бак (генерал-майор авц. Полбин Иван Семенович), часть сил 312 нбад (полковник Кузнецов Петр Николаевич).
В освобождении города участвовало партизанское соединение имени К. Е. Ворошилова (Диброва Илья Данилович).
Приказом ВГК присвоено наименование Знаменских: 233 сд, 6 гв. вдд, 53 мсбр, 18 тк, 29 тк, 32 тбр, 110 тбр, 181 тбр, 1438 сап, 1446 сап, 6 иптабр, 108 иптап (майор Дмитриенко Михаил Борисович), 76 гв. минп (подполковник Семенов Семен Иванович), 271 минп (капитан Рыжиков Владимир Иванович), 256 отд. аинжб (майор Пинчуков Иван Алексеевич), 203 иад (генерал-майор авц. Баранчук Константин Гаврилович), 312 нбад, 994 нбап (капитан Сухинин Евгений Александрович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Знаменки, приказом ВГК от 10 декабря 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЗНАМЕНСК, см. ВЕЛАУ.

ЗОЛОТОЕ. Оккупирован 12 июля 1942 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - часть сил 259 сд (полковник Власенко Алексей Митрофанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич).

ЗОЛОТОНОША. Оккупирован 19 сентября 1941 г. Освобожден 22 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
47 А - 3 гв. мк (генерал-майор т/в Обухов Виктор Тимофеевич) в составе: 7 гв. мбр (полковник Родионов Михаил Иосифович), 8 гв. мбр (генерал-майор Белый Даниил Никитович), 9 гв. мбр (полковник Горячев Павел Иванович), 1831 сап (подполковник Куликов Андрей Кириллович).

ЗОЛОЧЕВ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 17 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
60 А - 322 сд (генерал-майор Зубов Петр Иванович) 15 ск (генерал-майор Тертышный Петр Вакулович); 59 отд. тп (подполковник Кузнецов Иван Семенович), 368 гв. тсап (майор Кузнецов Иван Григорьевич).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на львовском направлении, в ходе которого были освобождены Золочев и другие города, приказом ВГК от 18 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЗУБЦОВ. Оккупирован 11 октября 1941 г. Освобожден 23 августа 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Сычевской операции:
31 А - 239 сд (полковник Мартиросян Гайк Оганесович); 145 тбр (полковник Сергиенко Сергей Семенович).

ЗУГРЭС. Оккупирован 25 октября 1941 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - часть сил 50 гв. сд (полковник Сергеев Константин Алексеевич) 3 гв. ск (генерал-майор Белов Александр Иванович).

ИВАНО-ФРАНКОВСК, см. СТАНИСЛАВ.

ИДРИЦА. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 12 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
3 Уд. А - ПГ 79 ск (полковник Переверткин Семен Никифорович) в составе: 713 сп (майор Тарасенко Семен Трофимович, он же командир группы), 227 отд. тп (подполковник Сивков Михаил Сергеевич), 318 гв. иптап (подполковник Репяхов Александр Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Идрицких: 150 сд (полковник Шатилов Василий Митрофанович), 171 сд (полковник Негода Алексей Игнатьевич), 219 сд (полковник Копаленко Василий Григорьевич), 29 отд. гв. тбр (полковник Юдин Георгий Лаврентьевич), 227 отд. тп, 991 сап (майор Гордеев Василий Иванович), 1539 тсап (подполковник Прохоров Михаил Павлович), 1385 зенап (майор Чайка Николай Григорьевич).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника северо-западнее и западнее Новосокольников и освобождении Идрицы, приказом ВГК от 12 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ИЗМАИЛ. Оккупирован 19 июля 1941 г. Освобожден 25 августа 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Ясско-Кишиневской операции:
46 А - 5 гв. мсбр (подполковник Завьялов Николай Иванович), 1201 сап (полковник Мухин Василий Сафонович).
Приказом ВГК присвоено наименование Измаильских: 176 гв. сп (майор Резниченко Семен Федорович), 311 гв. сп (полковник Рудко Иосиф Петрович), 53 отд. мцп (майор Шевкин Александр Фокич), 1201 сап, 101 минп (подполковник Скичко Александр Прокофьевич), 116 иап (майор Дмитриев Михаил Захарович), 866 иап (подполковник Кузин Степан Никифорович), 995 шап (подполковник Козлов Иван Никитович), 97 гв. нбап (подполковник Стяжков Анатолий Васильевич), 17 погран. полку войск НКВД (подполковник Павлов Василий Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении города и крепости Измаил, приказом ВГК от 26 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ИЗЮМ. Оккупирован 24 июня 1942 г. Освобожден 5 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
6 А - 267 сд (полковник Герасимов Виктор Александрович), 106 сбр (подполковник Мошляк Иван Никонович).
1 гв. А - часть сил 35 гв. сд (генерал-майор Кулагин Иван Яковлевич) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).

ИЗЯСЛАВ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 5 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции :
60 А - часть сил 226 сд (полковник Петренко Василий Яковлевич) 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович);
часть сил 156 УР (полковник Гольцев Михаил Игнатьевич) 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович); часть сил 59 исбр (полковник Серебряков Борис Петрович).
В освобождении города участвовали партизанский отряд (Музалев Иван Алексеевич) и партизанский отряд (Тимчук Григорий Каленикович).
Приказом ВГК присвоено наименование Изяславльских: 58 отд. д-ну бепо (майор Мариджанов Иван Сергеевич), 1076 аиптап (подполковник Калинин Федор Александрович), 752 иптадн (капитан Пискун Иван Яковлевич), 59 исбр, 379 обс (майор Блюштейн Лазарь Хонович).
Войскам, прорвавшим оборону противника и освободившим Изяслав и другие города, приказом ВГК от 5 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ИЗЯСЛАВЛЬ, см. ИЗЯСЛАВ.

ИЛОВАЙСК. Оккупирован 22 октября 1941 г. Освобожден 4 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
2 гв. А - 13 гв. ск (генерал-майор Чанчибадзе Порфирий Георгиевич) в составе: 295 сд (полковник Дорофеев Александр Петрович), 302 сд (полковник Родионов Алексей Павлович), часть сил 151 сд (генерал-майор Подшивайлов Денис Протасович); часть сил 33 гв. тбр (полковник Бабенко Иван Михайлович), 62 отд. гв. тпп (подполковник Анисимов Митрофан Митрофанович); часть сил 8 иптабр (генерал-майор арт. Шалунов Яков Дмитриевич).
5 Уд. А - 3 гв. ск (генерал-майор Белов Александр Иванович) в составе: 96 гв. сд (полковник Левин Семен Самуилович), часть сил 54 гв. сд (генерал-майор Данилов Михаил Матвеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Иловайской: 96 гв. сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Иловайском и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ИЛУКСТЕ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 29 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
6 гв. А - 29 сд (полковник Макарьев Александр Константинович) 103 ск (генерал-майор Федюнькин Иван Федорович).

ИНСТЕРБУРГ (ЧЕРНЯХОВСК). Городом овладели 22 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
11 гв. А - 36 гв. ск (генерал-лейтенант Кошевой Петр Кириллович) в составе: 18 гв. сд (генерал-майор Карижский Григорий Иванович), 16 гв. сд (генерал-майор Пронин Михаил Андреевич); 75 отд. гв. ттп (подполковник Жог Иван Владимирович), 350 гв. тсап (подполковник Дробыш Елисей Григорьевич); 2 гв. адп (генерал-майор арт. Яковлев Иван Алексеевич) в составе: 5 гв. габр (полковник Синицын Александр Федорович), 6 гв. пабр (полковник Медведев Павел Григорьевич), 114 пабр (полковник Торопов Павел Егорович), 33 минбр (полковник Шашлов Тихон Федорович); 21 иптабр (полковник Павлов Николай Дмитриевич).
5 А - 215 сд (генерал-майор Казарян Андроник Абрамович) и 954 лсап (подполковник Голованов Константин Павлович) 72 ск (генерал-майор Казарцев Александр Игнатьевич); 15 гв. пабр (полковник Соколов Александр Федорович).
1 ВА - часть сил 130 иад (полковник Шинкаренко Федор Иванович), часть сил 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович), 213 нбад (генерал-майор авц. Молоков Василий Сергеевич), часть сил 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич), часть сил 276 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич).
3 ВА - часть сил 3 гв. бад (генерал-майор авц. Андреев Сергей Павлович) 5 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Инстербургских: 18 гв. сд, 480 сп (подполковник Беляев Василий Харитонович), 1 тк (генерал-лейтенант т/в Бутков Василий Васильевич), 61 исб (подполковник Новик Петр Иванович), 130 иад, 120 отд. гв. авиационному полку ГВФ (подполковник Сулимов Иван Васильевич), 142 отд. тап (майор Киселев Михаил Григорьевич), 976 пап (подполковник Кулев Владимир Семенович).
Войскам, участвовавшим в овладении Инстербургом, приказом ВГК от 22 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ИОНАВА. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 29 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Каунасской операции:
39 А - 251 сд (полковник Бирстейн Евгений Яковлевич) 5 гв. ск (генерал-лейтенант Безуглый Иван Семенович), 28 гв. тбр (полковник Ковалев Ефим Максимович).

ИОНИШКИС. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 28 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) - 9 гв. мбр (подполковник Стародубцев Сергей Васильевич).

ИРМИНО. Оккупирован 12 июля 1942 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - часть сил 266 сд (генерал-майор Ребриков Корней Григорьевич) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич).

ИСТРА. Оккупирован 27 ноября 1941 г. Освобожден 11 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Клинско-Солнечногорской операции:
16 А - оперативная группа в составе: 9 гв. сд (генерал-майор Белобородов Афанасий Павлантьевич, он же командир группы), 17 тбр (полковник Старков Николай Васильевич).

ИЫГЕВА (ЙЫГЕВА). Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 20 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - часть сил 90 сд (генерал-майор Лященко Николай Григорьевич) 108 ск (генерал-лейтенант Поленов Виталий Сергеевич).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника севернее Тарту и западнее Парвы, в ходе которых были освобождены Иыгева и другие города, приказом ВГК от 20 сентября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ИЫХВИ (ЙЫХВИ), ныне деревня. Оккупирован 12 августа 1941 г. Освобожден 19 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
8 А - 125 сд (полковник Зиновьев Василий Кондратьевич) 117 ск (генерал-майор Трубачев Василий Алексеевич); 82 отд. тп (подполковник Грицев Федор Григорьевич), 1222 сап (майор Слуцкий Илья Борисович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника севернее Тарту и западнее Нарвы, в ходе которых были освобождены Иыхвц и другие города, приказом ВГК от 20 сентября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЙЫГЕВА, см. ИЫГЕВА.

ЙЫХВИ, см. ИЫХВИ.

КАГУЛ. Оккупирован 20 июля 1941 г. Освобожден 25 августа 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Ясско-Кишиневской операции:
46 А - 34 гв. сд (полковник Максимович Иосиф Антонович) 31 гв. ск (генерал-майор Бобрук Сергей Антонович).

КАДИЕВКА, см. СЕРГО.

КАЗАТИН. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 28 декабря 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
1 ТА - 8 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Кривошеин Семен Моисеевич) в составе: 19 гв. мбр (полковник Липатенков Федор Петрович), 21 гв. мбр (полковник Яковлев Иван Иванович), 1 гв. тбр (полковник Горелов Владимир Михайлович), 354 гв. тсап (майор Волков Григорий Васильевич), 1451 сап (подполковник Пастухов Петр Яковлевич).
Войскам, участвовавшим в наступлении на житомирском направлении, в ходе которого были освобождены Казатин и другие города, приказом ВГК от 30 декабря 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КАЛАРАШ. Оккупирован 14 июля 1941 г. Освобожден 23 августа 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Ясско-Кишиневской операции:
4 гв. А - 80 гв. сд (полковник Чижов Василий Иванович) 20 гв. ск (генерал-майор Бирюков Николай Иванович).

КАЛВАРИЯ. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 1 августа 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Каунасской операции:
11 гв. А - 16 гв. ск (генерал-майор Гурьев Степан Савельевич) в составе: 31 гв. сд (генерал-майор Бурмаков Иван Дмитриевич), 11 гв. сд (генерал-майор Цыганов Николай Георгиевич); часть сил 18 гв. сд (полковник Ревенко Владимир Каленикович) 36 гв. ск (генерал-майор Шафранов Петр Григорьевич).

КАЛИНИН. Оккупирован 17 октября 1941 г. Освобожден 16 декабря 1941 г. войсками КалФ в ходе Калининской операции:
29 А - 252 сд (генерал-майор Забалуев Александр Алексеевич), 243 сд (генерал-майор Поленов Виталий Сергеевич).
31 А - 256 сд (генерал-майор Горячев Сергей Георгиевич).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Калининскою 128 бап (майор Чучев Григорий Алексеевич).

КАЛИНИНГРАД, см. КЁНИГСБЕРГ.

КАЛИНИНСК, ныне часть Горловки. Оккупирован 2 ноября 1941 г. Освобожден 4 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
51 А - 346 сд (генерал-майор Станкевский Дмитрий Иванович) 54 ск (генерал-майор Коломиец Трофим Калинович).

КАЛИНКОВИЧИ. Оккупирован 22 августа 1941 г. Освобожден 14 января 1944 г. войсками БФ в ходе Калинковичско-Мозырской операции:
65 А - 1 гв. тк (генерал-майор т/в Панов Михаил Федорович) в составе: 15 гв. тбр (подполковник Кожанов Константин Георгиевич), 17 гв. тбр (полковник Шульгин Борис Владимирович), 1 гв. мсбр (полковник Филиппов Георгий Николаевич), 1888 са
п (подполковник Макацюба Павел Викторович); 20 иптабр (подполковник Копелев Арон Исаакович).
61 А - 81 сд (полковник Хориков Иван Павлович) 89 ск (генерал-майор Халюзин Григорий Алексеевич); 9 гв. ск (генерал-майор Борейко Аркадий Александрович) в составе: 77 гв. сд (генерал-майор Аскалепов Василий Семенович), 12 гв. сд (полковник Мальков Дмитрий Кузьмич), 76 гв. сд (генерал-майор Кирсанов Александр Васильевич); 356 сд (генерал-майор Макаров Михаил Григорьевич); 68 отд. тбр (подполковник Тимченко Григорий Александрович); 6 адп (генерал-майор арт. Битюцкий Алексей Степанович) в составе: часть сил 10 пабр (генерал-майор арт. Брюханов Анатолий Иосифович), часть сил 118 тгабр (полковник Анимушкин Михаил Семенович).
16 ВА - 3 бак (генерал-майор авц. Каравацкий Афанасий Зиновьевич) в составе: 241 бад (полковник Куриленко Иван Григорьевич), 301 бад (полковник Федоренко Федор Михайлович); часть сил 282 иад (подполковник Беркаль Юрий Михайлович) 6 сак (генерал-майор авц. Антошкин Иван Диомидович), часть сил 231 иад (полковник Татанашвили Евстафий Захарович).
Приказом ВГК присвоено наименование Калинковичских: 81 сд, 253 сд (полковник Филатов Александр Евстигнеевич), 354 сд (полковник Крымский Николай Алексеевич), 356 сд, 1 гв. мсбр, 68 отд. тбр, 237 сап (майор Каськов Василий Савельевич), 5 адп (полковник Снегуров Аркадий Иванович), 5 гв. минд (подполковник Фанталов Геннадий Михайлович), 41 отд. иптабр (полковник Каган Георгий Яковлевич), 44 отд. пабр (полковник Айрапетов Рафаэль Антонович), 67 гв. пап (полковник Пономаренко Аркадий Иосифович), 206 иптап (подполковник Герасименко Степан Антонович), 732 отд. иптадн (майор Хоменко Василий Степанович), 821 орадн (майор Косторных Кузьма Игнатьевич), 3 гв. б-ну инжз (майор Гасенко Григорий Иосифович), 86 отд. шисб (майор Кузнецов Алексей Алексеевич), 257 отд. минжб (майор Фадеев Иван Андреевич), 57 бап (майор Иванцов Кузьма Филиппович), 517 иап (подполковник Баранов Степан Викентьевич), 779 бап (подполковник Хромченков Афанасий Викторович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Мозыря и Калпнковичей, приказом ВГК от 14 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КАЛИНОВКА, см. АУЛОВЕНЕН.

КАЛЛАСТЕ. Оккупирован 25 июля 1941 г. Освобожден 18 сентября 1944 г. войсками ЛенФ и силами КБФ в ходе Таллинской операции.
ЛенФ: 
2 Уд. А - 7 сд (полковник Алликас Карл Адамович) 8 ск (генерал-лейтенант Пэрн Лембит Абрамович).
КБФ: часть сил БРК (капитан 3 ранга Аржавкин Александр Федорович).

КАЛУГА. Оккупирован 13 октября 1941 г. Освобожден 30 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Калужской операции:
50 А - ПГ (генерал-майор Попов Василий Степанович) в составе: 154 сд (генерал-майор Фоканов Яков Степанович), 31 кд (подполковник Борисов Михаил Дмитриевич), 112 тд (полковник Гетман Андрей Лаврентьевич); 290 сд (полковник Хохлов Василий Данилович), часть сил 258 сд (полковник Сиязов Михаил Александрович).

КАЛУШ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 30 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 147 сд (полковник Герасимов Иван Степанович) 74 ск (полковник Бородавкин Иван Ефремович); 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович) в составе: 141 сд (полковник Пахомов Иван Сергеевич), 395 сд (генерал-майор Ворожищев Александр Васильевич); часть сил 161 сд (полковник Новожилов Виталий Иванович) 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович).

КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК (КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСКИЙ). Оккупирован 11 июля 1941 г. Освобожден 26 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Чсрновицкой операции:
4 ТА - 6 гв. мк (генерал-лейтенант Акимов Александр Иванович) в составе: 16 гв. мбр (полковник Рывж Всеволод Езупович), 49 мбр (полковник Туркин Петр Никитович), 29 отд. тп (полковник Сергеев Константин Николаевич), 56 отд. тп (полковник Селиванчик Николай Яковлевич), 1 гв. сап (полковник Гудимов Иван Васильевич); 10 гв. тк (генерал-майор т/в Белов Евтихий Емельянович) в составе: 61 гв. тбр (подполковник Жуков Николай Григорьевич), 63 гв. тбр (полковник Фомичев Михаил Георгиевич), 29 гв. мсбр (полковник Смирнов Михаил Семенович), 356 гв. сап (подполковник Пархоменко Филипп Дмитриевич); 1228 сап (подполковник Доброшинский Иван Иванович); 6 помбр (полковник Епифанов Владимир Дмитриевич).
2 ВА - 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович) в составе: 4 гв. шад (подполковник Левадный Александр Сидорович), 264 шад (полковник Клобуков Евгений Васильевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Каменец-Подольских: 49 мбр, 56 отд. тп, 6 помбр, 88 отд. минжб (майор Чипиль Стефан Данилович), 92 гв. шап (подполковник Ковшиков Борис Иванович), 451 шап (майор Косевич Николай Мартынович), 809 шап (подполковник Московкин Василий Степанович), 996 шап (подполковник Зорин Денис Михайлович), 112 гв. иап (майор Петухов Сергей Михайлович), 513 иап (капитан Поздняков Яков Миронович), 646 нбап (подполковник Летучий Израиль Яковлевич), 715 пбап (подполковник Замятин Иван Иосифович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Каменец-Подольска, приказом ВГК от 27 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КАМЕНКА-СТРУМИЛОВСКАЯ (КАМЕНКА-БУГСКАЯ). Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 20 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
КМГ (генерал-лейтенант Баранов Виктор Кириллович) -25 тк (генерал-майор т/в Аникушкин Федор Георгиевич) в составе: 111 тбр (полковник Грановский Исаак Наумович), 20 мсбр (генерал-майор Ильин Петр Сысоевич), 1253 сап (подполковник Седов Василий Николаевич).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на львовском направлении, в ходе которого были освобождены Каменка-Струмиловская и друше города, приказом ВГК объявлена благодарное гь и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КАМЕННОГОРСК, см. АНТРЕА.

КАМЕНСК-ШАХТИНСКИЙ. Оккупирован 18 июля 1942 г. Освобожден 13 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
5 ТА - 333 сд (полковник Матвеев Митрофан Ильич).

КАМЕНЬ-КАШИРСК (КАМЕНЬ-КАШИРСКИЙ). Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 13 марта 1944 г. войсками 2 БФ в ходе насгупления на ковельском направлении:
70 А - развед. подразделение 113 гв. сп 38 гв. сд (генерал-майор Соловьев Георгий Матвеевич).

КАНДАВА. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 9 мая 1945 г. войсками 1 Уд. А ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

КАНЕВ. Оккупирован 16 августа 1941 г. Освобожден 30 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Корсунь-Шевченковской операции:
27 А - Курсы младших лейтенантов (майор Мальков Ефим Дмитриевич), часть сил 206 сд (полковник Колесников Владимир Павлович).
Войскам, прорвавшим оборону противника и участвовавшим в освобождении Канева и других юродов, приказом ВГК от 3 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КАНТЕМИРОВКА. Оккупирован 10 июля 1942 г. Освобожден 19 декабря 1942 г. войсками ЮЗФ в ходе Среднедонской операции:
6 А - 17 тк (генерал-майор т/в Полубояров Павел Павлович) в составе: 66 тбр (подполковник Лихачев Федор Михайлович), 174 тбр (подполковник Шибанков Василий Иванович), 31 мсбр (подполковник Леонов Михаил Павлович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Кантемировского 4 гв. /бывшему 17-му/ тк.
Войскам, участвовавшим в освобождении Кантемировки и других населенных пунктов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

КАПСУКАС, см. МАРИЯМПОЛЕ.

КАРАСУБАЗАР (БЕЛОГОРСК). Оккупирован 3 ноября 1941 г. Освобожден 13 апреля 1944 г. войсками ОПА в ходе Крымской операции:
227 сд (полковник Преображенский Георгий Николаевич), 257 отд. тп (подполковник Сойченков Андрей Спиридонович).
В освобождении города участвовала 5-я бригада "Непобедимая" (Соловей Филипп Степанович) Северного соединения партизан Крыма в составе: 3-й партизанский отряд "За освобождение Крыма" (Сендецкий Василий Иванович), 6-й партизанский отр
яд "Вперед к победе" (Прокопов Василий Яковлевич), 21-й партизанский отряд "За Сталина" (Лобанов Афанасий Прокофьевич).

КАРАЧЕВ. Оккупирован 6 октября 1941 г. Освобожден 15 августа 1943 г. войсками БрФ в ходе Орловской операции:
11 А - 46 ск (генерал-майор Эрастов Константин Максимович) в составе: 238 сд (полковник Красноштанов Иван Данилович), 369 сд (полковник Хазов Иван Васильевич), часть сил 110 сд (полковник Артемьев Сергей Константинович); 36 отд. тп (подполковник Макаркин Михаил Васильевич); 20 адп (полковник Богданов Николай Васильевич) в составе: 34 лабр (подполковник Гнатышин Дмитрий Николаевич), 53 пабр (полковник Шувалов Леонид Петрович), 93 тгабр (майор Гириевский Михаил Иванович).
11 гв. А - 31 гв. сд (полковник Щербина Иван Кузьмич) 16 гв. ск (генерал-майор Федюнькин Иван Федорович); 36 гв. ск (генерал-майор Ксенофонтов Александр Сергеевич) в составе: 16 гв. сд (генерал-майор Шафранов Петр Григорьевич), 84 гв. сд (полковник Петерс Георгий Борисович); 83 гв. сд (генерал-майор Воробьев Яков Степанович) 8 гв. ск (генерал-майор Малышев Петр Федорович); 10 гв. тбр (полковник Бурлыга Андрей Романович), 159 тбр (полковник Хайдуков Семен Павлович), 2 отд. гв. тпп (полковник Кутузов Михаил Федорович), 1453 сап (подполковник Физин Петр Алексеевич), 1536 тсап (майор Терентьев Василий Михайлович); 3 адп (полковник Санько Иван Федосеевич) в составе: 1 габр (полковник Добринский Александр Григорьевич), 5 пабр (полковник Колосов Александр Алексеевич), 15 лабр (подполковник Пароваткин Дмитрий Николаевич), 116 тгабр (полковник Борисов Борис Кузьмич), 7 минбр (полковник Жихарев Дмитрий Николаевич); 6 адп (генерал-майор арт. Битюцкий Алексей Степанович) в составе: 10 пабр (генерал-майор арт. Брюханов Анатолий Иосифович), 18 габр (полковник Пылин Иосиф Васильевич), 21 лабр (полковник Иванов Василий Николаевич), 118 тгабр (полковник Дроздов Петр Федорович), 2 минбр (полковник Еловацкий Игнатий Семенович).
15 ВА - 3 так (генерал-майор авц. Горлаченко Михаил Иосифович) в составе: 307 шад (полковник Кожемякин Александр Владимирович), 308 шад (полковник Турыкин Григорий Прокофьевич); 1 гв. иак (генерал-лейтенант авц. Белецкий Евгений Михайлович) в составе: 3 гв. иад (полковник Ухов Валентин Петрович), 4 гв. иад (полковник Китаев Владимир Алексеевич); 2 иак (генерал-лейтенант авц. Благовещенский Алексей Сергеевич); 11 сак (генерал-майор авц. Данилов Степан Павлович); 224 шад (полковник Котельников Михаил Васильевич), 225 шад (полковник Обухов Алексей Филиппович), 315 иад (полковник Литвинов Виктор Яковлевич), 284 нбад (подполковник Трушкин Иван Андреевич), 313 нбад (полковник Воеводин Александр Алексеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Карачевских: 16 гв. сд, 84 гв. сд, 238 сд, 369 сд.

КАРСАВА. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
10 гв. А - 19 гв. ск (генерал-майор Букштынович Михаил Фомич) в составе: часть сил 22 гв. сд (полковник Панишев Григорий Иванович), 118 УР (подполковник Порфирьев Виктор Александрович); 6 гв. иптабр (полковник Крылов Дмитрий Никанорович).

КАСИВАБАРА (СЕВЕРО-КУРИЛЬСК). Освобожден 24 августа 1945 г. войсками 2 ДВФ и силами ТОФ в ходе Курильской десантной операции.
2 ДВФ: часть сил КОР (генерал-майор Гнечко Алексей Романович).
10 ВА - часть сил 128 сад (подполковник Еремин Михаил Алексеевич).
ТОФ: часть сил Петропавловской ВМБ (капитан 1 ранга Пономарев Дмитрий Георгиевич).

КАУКЕМЕН (ЯСНОЕ). Городом овладели 20 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
43 А - 182 сд (полковник Федоров Михаил Владимирович) 90 ск (генерал-майор Мартиросян Гайк Оганесович).
Приказ ВГК см. г. Тильзит.
Войскам, участвовавшим в овладении Каукеменом и другими городами, приказом ВГК от 20 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КАУНАС. Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 1 августа 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Каунасской операции:
5 А - 72 ск (генерал-майор Казарцев Александр Игнатьевич) в составе: 63 сд (генерал-майор Ласкин Николай Матвеевич), часть сил 277 сд (генерал-майор Гладышев Степан Трофимович); 65 ск (генерал-майор Перекрестов Григорий Никифорович) в составе: 97 сд (полковник Жеков-Богатырев Федор Христофорович), 144 сд (полковник Донец Александр Алексеевич), 371 сд (полковник Цукарев Самуил Ильич); 14 отд. гв. ттп (полковник Кутузов Михаил Федорович), 953 сап (подполковник Ельников Ювеналий Николаевич), 954 сап (подполковник Жог Иван Владимирович); 7 гв. лабр (полковник Жевнов Феодосий Кузьмич), 22 гв. тпабр (полковник Рябчук Филипп Иудович), 9 гв. минбр (полковник Коротун Михаил Назарович); 4 шисбр (полковник Лукашенко Сергей Федорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Ковенских: 65 ск, 72 ск, 252 сп (подполковник Литовских Кузьма Степанович), 291 сп (подполковник Уфимцев Николай Георгиевич), 449 сп (подполковник Байков Александр Иванович), 618 сп (подполковник Мусланов Григорий Федорович), 633 сп (полковник Гафаров Мустафа Шакурович), 852 сп (полковник Палажченко Иван Федорович), 14 отд. гв. ттп, 480 гап (полковник Кротов Лука Демидович), 7 гв. минд (генерал-майор арт. Карсанов Казбек Дрисович), 43 минбр (полковник Скворцов Михаил Константинович), 621 арм. зенап (подполковник Антонов Дмитрий Антонович), 1266 арм. зенап (подполковник Паркин Петр Павлович), 15 отд. шисб (майор Максимов Александр Дмитриевич), 206 исб (майор Карасев Виталий Иванович), 37 отд. мостсб (инженер-майор Алексеев Всеволод Александрович), 77 отд. мостсб (инженер-майор Купревич Юрий Адольфович), 7 опс (подполковник Захаров Павел Петрович), 536 олбс (инженер-подполковник Павлюченко Иван Андреевич), 482 иап (майор Молодчинин Алексей Егорович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Каунаса, приказом ВГК от 1 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КАХОВКА. Оккупирован 30 августа 1941 г. Освобожден 2 ноября 1943 г. войсками 4 УФ в ходе Мелитопольской операции:
44 А - 417 сд (полковник Бобраков Федор Михайлович) 63 ск (генерал-майор Кошевой Петр Кириллович).
2 гв. А - 3 гв. сд (генерал-майор Цаликов Кантемир Александрович) 13 гв. ск (генерал-лейтенант Чанчибадзе Порфирий Георгиевич); 6 гв. мбр (полковник Артеменко Василий Михайлович) 2 гв. мк (генерал-лейтенант Свиридов Карп Васильевич).
8 ВА - 9 гв. иад (полковник Дзусов Ибрагим Магометович).

КЕДАЙНЯЙ. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 2 августа 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Каунасской операции:
39 А - 158 сд (полковник Гончаров Демьян Ильич) 84 ск (генерал-майор Прокофьев Юрий Михайлович).

КЕЙЛА. Оккупирован 25 августа 1941 г. Освобожден 23 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
8 А - часть сил 72 сд (генерал-майор Ястребов Илья Иванович).

КЕКСГОЛЬМ (ПРИОЗЕРСК). Оккупирован 21 августа 1941 г. Освобожден 24 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в результате перемирия с Финляндией.

КЕМЕРИ, ныне часть Юрмалы. Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 18 октября 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Рижской операции:
1 Уд. А - 377 сд (полковник Картавенко Андрей Маркович) 112 ск (генерал-майор Ребриков Корней Григорьевич).

КЕРЕШМЕЗЕ, см. ЯСИНА.

КЕРЧЬ. Оккупирован 16 ноября 1941 г. Освобожден 30 декабря 1941 г. войсками ЗакФ и силами ЧФ в ходе Керченско-Феодосийской десантной операции.
ЗакФ: 51 А - часть сил 83 сбр (полковник Леонтьев Иван Павлович), 302 гсд (полковник Зубков Михаил Константинович).
ЧФ: отряд моряков Керченской ВМБ (капитан 3 ранга Студеничников Александр Федорович); КЛ N 4 (капитан-лейтенант Кузьмин Павел Яковлевич), "Дон" (капитан-лейтенант Скрипкин Леонид Александрович), "Днестр" (лейтенант Говоренко Николай Петрович) АВФл; КЛ "Красная Абхазия" (капитан-лейтенант Шик Леонид Самойлович), "Красная Грузия" (капитан 3 ранга Катунцевский Григорий Васильевич), "Красный Аджаристан" (капитан-лейтенант Покровский Владимир Михайлович) ДКЛ (капитан 3 ранга Г
инзбург Григорий Исаакович).
Оккупирован 15 мая 1942 г. Освобожден 11 апреля 1944 г. войсками ОПА и силами ЧФ в ходе Крымской операции.
ОПА - 16 ск (генерал-майор Провалов Константин Иванович) в составе: 383 сд (генерал-майор Горбачев Вениамин Яковлевич), 339 сд (полковник Василенко Гавриил Тарасович), 255 мор. сбр (полковник Власов Иван Афанасьевич); 318 гсд (полковник Гладков Василий Федорович) 3 гск (генерал-майор Шварев Николай Александрович); 244 отд. тп (подполковник Малышев Михаил Георгиевич), 1449 сап (полковник Рассказов Алексей Сергеевич).
4 ВА - часть сил 329 иад (подполковник Осипов Александр Алексеевич), часть сил 132 бад (генерал-майор авц. Федоров Иван Логинович).
ЧФ: 369 обмп (майор Григорьев Семен Тимофеевич); ББКА (капитан 3 ранга Державин Павел Иванович) АВФл; Керченская ВМБ (капитан 1 ранга Рутковский Владимир Иванович); часть сил 11 шад (подполковник Манжосов Дмитрий Иванович), часть сил 4 иад (подполковник Любимов Иван Степанович).
Приказами ВГК и приказом НКО СССР присвоено наименование Керченских: 9 отд. мрр (капитан Гуськов Павел Григорьевич), 98 отд. отряду (капитан Коротков Николай Панкратович), 1449 сап, 98 гв. ап (подполковник Павленко Михаил Архипович), 1 отд. гв. минбр (полковник Родичев Михаил Матвеевич), 97 арм. минжб (майор Видман Петр Иванович), 58 отд. гв. бс (майор Казанов Вячеслав Александрович), 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович), 329 иад, 63 пбап (подполковник Топкий Василий Варфоломеевич), 366 отд. рап (подполковник Бардеев Александр Петрович), 55 отд. каэ (майор Поляков Иван Васильевич); 369 обмп, 163 отд. адн ВМФ (майор Скрипкин Павел Ильич), 25 иап ВМФ (майор Алексеев Константин Степанович), 6 ДСКА (капитан 3 ранга Гнатенко Григорий Иванович), 13 ДКТЩ (капитан-лейтенант Черняк Иван Григорьевич), ББКА; 102 ап дд (подполковник Осипчук Борис Петрович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника и освобождении города и крепости Керчь, приказом ВГК от 11 апреля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 сентября 1973 г. городу Керчь за выдающиеся заслуги перед Родиной, массовый героизм, мужество а стойкость, проявленные трудящимися Керчи и воинами Советской Армии, Воепно-Морскою Флота и авиации в годы Великой Отечес пленной войны, и в ознаменование 30-летия разгрома фашистских войск при освобождении Крыма присвоено почетное звание "Город-Герой" с вручением ордена Ленина и медали "Золотая Звезда".

КЁНИГСБЕРГ (КАЛИНИНГРАД). Городом овладели 9 апреля 1945 г. войска 3 БФ и силы КБФ в ходе Кенигсбергской операции.
3 БФ: 39 А - 5 гв. ск (генерал-майор Иванов Николай Петрович) в составе: 17 гв. сд (генерал-майор Чернышев Петр Николаевич), 19 гв. сд (полковник Бибиков Павел Николаевич), 91 гв. сд (полковник Кожанов Василий Иванович); 113 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич) в составе: 192 сд (полковник Басаиец Лука Герасимович), 262 сд (генерал-майор Усачев Захарий Никитович), 338 сд (полковник Потехин Яков Филиппович).
43 А - 90 ск (генерал-майор Седулин Эрнест Жанович) в составе: 26 сд (генерал-майор Белоногов Василий Андреевич), 70 сд (полковник Красновский Серафим Андрианович), 319 сд (полковник Дулов Дмитрий Арсентьевич); 13 гв. ск (генерал-лейтенант Лопатин Антон Иванович) в составе: 33 гв. сд (полковник Краснов Николай Иванович), 87 гв. сд (генерал-майор Тымчик Кирилл Яковлевич), 24 гв. сд (полковник Домрачев Петр Николаевич); 54 ск (генерал-лейтенант Ксекофонтов Александр Сергеевич) в составе: 263 сд (полковник Черепанов Корнилий Георгиевич), 126 сд (полковник Сафронов Федор Андреевич), 235 сд (генерал-майор Луцкевич Иван Лукич); 153 тбр (подполковник Охрименко Петр Федорович), 337 гв. тсап (полковник Бондаренко Константин Дмитриевич), 345 гв. тсап (подполковник Кононцев Василий Ильич), 350 гв. тсап (подполковник Дробыш Елисей Григорьевич), 1402 сап (подполковник Беликов Степан Никитович), 1491 сап (подполковник Вавилов Иван Иванович); 5 акп (генерал-майор арт. Алексеев Леонид Николаевич): 3 гв. адп (генерал-майор арт. Попов Степан Ефимович) в составе: 7 гв. лабр (полковник Скворцов Михаил Константинович), 8 гв. габр (полковник Старынин Дмитрий Ефимович), 22 гв. тпабр (полковник Литинский Александр Анисимович), 99 тгабр (полковник Долгов Семен Иванович), 107 габр БМ (полковник Богданов Никита Меркулович), 43 минбр (полковник Большаков Михаил Васильевич); 7 гв. минд (генерал-майор арт. Карсанов Казбек Дрисович) в составе: 11 гв. минбр (полковник Пруденко Павел Афанасьевич), 24 гв. минбр (полковник Горохов Михаил Петрович); 8 отд. тминбр (генерал-майор арт. Колотилов Леонид Александрович); 4 шисбр (полковник Лукашенко Сергей Федорович), 28 исбр (полковник Коротков Игнатий Иванович).
50 А - 81 ск (генерал-лейтенант Захаров Федор Дмитриевич) в составе: 2 сд (полковник Перевозников Мирон Иванович), 343 сд (генерал-майор Кроник Александр Львович), 307 сд (генерал-майор Далматов Василий Никитич), 124 ск (генерал-лейтенант Иванов Иван Иванович) в составе: 208 сд (полковник Цветков Родион Васильевич), 216 сд (генерал-майор Малюков Григорий Федорович), 51 сд (генерал-майор Хвостов Алексей Яковлевич); 69 ск (генерал-майор Мультан Николай Николаевич) в составе: 153 сд (полковник Смирнов Александр Александрович), 110 сд (полковник Тарасов Сергей Михайлович), 324 сд (полковник Казак Иван Корнилович); 159 тбр (полковник Петровский Константин Остапович), 395 гв. тсап (подполковник Карташев Михаил Митрофанович), 1444 сап (полковник Мячев Федор Петрович); 2 гв. адп (генерал-майор арт. Яковлев Иван Алексеевич) в составе: 4 гв. лабр (полковник Кобзев Владимир Иванович), 5 гв. габр (полковник Синицын Александр Федорович), 6 гв. пабр (полковник Медведев Павел Григорьевич), 20 гв. габр БМ (полковник Бачманов Владимир Матвеевич), 114 пабр (полковник Торопов Павел Егорович), 33 минбр (подполковник Ермаков Александр Константинович); 144 пабр (полковник Турчанинов Константин Александрович); 9 гв. минбр (полковник Коротун Михаил Назарович) 7 гв. минд;
2 гв. мшисбр (полковник Соколов Георгий Тихонович), 50 исбр (полковник Логинов Иосиф Андреевич).
11 гв. А - 8 гв. ск (генерал-лейтенант Завадовский Михаил Николаевич) в составе: 83 гв. сд (генерал-майор Маслов Алексей Григорьевич), 26 гв. сд (генерал-майор Чернов Григорий Иванович), 5 гв. сд (генерал-майор Петерс Георгий Борисович); 16 гв. ск (генерал-майор Гурьев Степан Савельевич) в составе: 1 гв. сд (полковник Толстиков Павел Федорович), 31 гв. сд (генерал-майор Бурмаков Иван Дмитриевич), 11 гв. сд (генерал-майор Цыганов Николай Георгиевич); 36 гв. ск (генерал-лейтенант Кошевой Петр Кириллович) в составе: 84 гв. сд (генерал-майор Щербина Иван Кузьмич), 18 гв. сд (генерал-майор Карижский Григорий Иванович), 16 гв. сд (генерал-майор Пронин Михаил Андреевич); 23 гв. тбр (полковник Козиков Сергей Андреевич), 260 отд. гв. тпп (подполковник Рожков Николай Григорьевич), 338 гв. тсап (майор Емельянов Федор Данилович), 348 гв. тсап (подполковник Миронов Афанасий Иванович); 10 адп (полковник Струев Андрей Степанович) в составе: 33 гв. лабр (полковник Зубков Семен Васильевич), 117 габр (полковник Никитин Алексей Сергеевич), 154 апабр (полковник Юскович Василий Васильевич), 158 тгабр (подполковник Вакулюк Марк Васильевич), 162 габр (полковник Вишневский Тимофей Наумович), 44 минбр (подполковник Головченко Михаил Васильевич); 106 габр БМ (полковник Тишенко Николай Яковлевич) 15 адп (генерал-майор Корочкин Александр Алексеевич); 149 апабр (полковник Авраамов Иван Васильевич), 157 апабр (полковник Кириллов Терентий Кириллович), 21 иптабр (полковник Павлов Николай Дмитриевич), 23 иптабр (полковник Радченко Василий Дмитриевич), 21 гв. минбр (полковник Сердобольский Константин Григорьевич), 29 тминбр (полковник Попов Михаил Николаевич); 2 зенад (полковник Ковалев Александр Иванович); 9 шисбр (генерал-майор и/в Пошехонцев Федор Степанович), 66 исбр (подполковник Черепанов Анатолий Алексеевич).
Фронтовая группа артиллерии дальнего действия - 4 гв. тпад (полковник Садкович Алексей Федорович) в составе: 11 гв. пабр (полковник Кузнецов Владимир Андреевич), 12 гв. пабр (полковник Костиков Григорий Андреевич), 13 гв. пабр (полковник Черкасов Михаил Григорьевич), 14 гв. пабр (полковник Кривошапов Александр Иванович), 37 гв. пабр (полковник Миронов Сергей Иванович); 9 помбр (подполковник Коржов Валентин Петрович).
1 ВА - 6 бак (полковник Скок Иван Потапович) в составе: 326 бад (полковник Лебедев Василий Сергеевич), 334 бад (полковник Белый Федор Дмитриевич); 1 гв. шад (полковник Прутков Степан Дмитриевич), 277 шад (полковник Хатминский Федор Семенович), 311 шад (подполковник Заклепа Кирилл Петрович), 129 иад (подполковник Сажнев Федор Иосифович), 130 иад (полковник Шинкаренко Федор Иванович), 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович), 330 иад (полковник Андреев Александр Михайлович), 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич), 213 нбад (генерал-майор авц. Молоков Василий Сергеевич), 276 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич).
3 ВА - 11 иак (генерал-майор авц. Иванов Георгий Александрович) в составе: 5 гв. иад (полковник Рыкачев Юрий Борисович), 190 иад (полковник Фокин Василий Васильевич);
259 иад (полковник Курбатов Яков Архипович).
15 ВА - 5 гв. бад (генерал-майор авц. Сандалов Владимир Александрович) 5 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич).
18 ВА - 1 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Тупиков Георгий Николаевич) в составе: 11 гв. бад (генерал-майор авц. Балашов Иван Филиппович), 16 гв. бад (генерал-майор авц. Чемоданов Степан Иванович), 36 бад (генерал-майор авц. Дрянин Виталий Филиппович), 48 бад (генерал-майор авц. Набоков Семен Константинович); 2 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Логинов Евгений Федорович) в составе: 2 гв. бад (полковник Горевалов Сергей Константинович), 7 гв. бад (генерал-майор авц. Широкий Феофан Сергеевич), 13 гв. бад (генерал-майор авц. Бровко Иван Карпович), часть сил 18 гв. бад (генерал-майор авц. Тихонов Василий Гаврилович); 3 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: 1 бад (генерал-майор авц. Картаков Василий Андреевич), 22 гв. бад (генерал-майор авц. Блинов Борис Владимирович), часть сил 50 бад (генерал-майор авц. Меньшиков Федор Иванович); 45 бад (генерал-майор авц. Лебедев Викторин Иванович).
КБФ: 1 гв. мор. ждабр (полковник Кобец Сергей Спиридонович); 8 мтад (полковник Курочкин Михаил Алексеевич), 9 шад (подполковник Слепенков Яков Захарович), 11 шад (полковник Манжосов Дмитрий Иванович), 15 отд. рап (подполковник Усачев Филипп Александрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Кёнигсбергских: 5 гв. ск, 13 гв. ск, 16 гв. ск, 54 ск, 81 ск, 208 сд, 13 сп (подполковник Коженков Федор Федорович), 23 сп (подполковник Пупченко Никита Иванович), 68 сп (полковник Онайченко Петр Николаевич), 72 гв. сп (майор Бельчиков Александр Никитович), 200 сп (подполковник Тарасенко Ростислав Михайлович), 356 сп (подполковник Слободской Даниил Васильевич), 366 сп (майор Базарнов Лев Андреевич), 378 сп (подполковник Беляев Анатолий Иванович), 566 сп (полковник Позняков Николай Николаевич), 690 сп (подполковник Саленко Ефим Михайлович), 732 сп (подполковник Самойлов Иван Тихонович), 806 сп (полковник Запашнев Павел Ильич), 995 сп (подполковник Амбарьян Хачик Минасович), 997 сп (подполковник Рогалев Петр Леонтьевич), 1021 сп (подполковник Вязьмин Евгений Матвеевич), 1134 сп (подполковник Гвоздовский Александр Федорович), 1136 сп (полковник Савокин Георгий Георгиевич), 1336 сп (подполковник Шапоренок Александр Георгиевич), 345 гв. тсап, 348 гв. тсап, 1491 сап, 11 гв. пабр, 12 гв. пабр, 13 гв. пабр, 16 отд. гв. иптабр (полковник Седов Владимир Романович), 106 габр БМ, 107 габр БМ, 117 габр, 2 пап ОМ (подполковник Котляревский Павел Александрович), 5 гв. пап (подполковник Горев Иван Васильевич), 7 гв. пап (подполковник Иванов Григорий Иванович), 64 гап (майор Митько Михаил Карпович), 70 гв. пап (майор Сотников Александр Алексеевич), 101 гап (подполковник Федоров Михаил Степанович), 217 гв. пап (майор Матвеев Дмитрий Яковлевич), 261 гв. пап (подполковник Спесивцев Александр Георгиевич), 682 ап (подполковник Клепиков Федор Филиппович), 759 аиптап (подполковник Кузнецов Александр Владимирович), 837 ап (подполковник Рябоконь Петр Акимович), 1020 ап (майор Елисеев Георгий Иванович), 1093 кап (подполковник Гохман Григорий Григорьевич), 1100 пап (полковник Ермак Иван Викентьевич), 1165 кап (полковник Иванов Георгий Петрович), 7 отд. гв. радн (майор Сорокин Александр Андреевич), 316 отд. адн ОМ (майор Штефан Николай Иванович), 328 отд. адн ОМ (майор Катунин Алексей Алексеевич), 329 отд. адн ОМ (подполковник Торжинский Иван Савельевич), 330 отд. адн ОМ (майор Кручинин Сергей Дмитриевич), 833 орадн (подполковник Марин Дмитрий Николаевич), 8 отд. тминбр, 9 гв. минбр, 11 гв. минбр, 24 гв. минбр, 11 минп (подполковник Вильшанский Евгений Львович), 10 гв. миндн (майор Толубеев Дмитрий Павлович), 67 зенад (полковник Гусейнов Габибулла Эйнуллаевич), 1069 зенап (подполковник Борзенко Виктор Карпович), 1086 зенап (подполковник Лиморенко Александр Алексеевич), 5 гв. минжбр (полковник Аб Фроим Бинеевич), 9 помбр, 32 исбр (полковник Пархомчук Иван Трофимович), 8 отд. гв. мшисб (майор Зновенков Иван Андреевич), 10 отд. гв. мшисб (майор Крюков Михаил Иванович), 11 омптоб (капитан Гаврильченко Антон Андреевич), 13 омптоб (майор Шишко Павел Леонтьевич), 16 отд. шисб (майор Сомов Петр Михайлович), 19 отд. шисб (подполковник Винтенко Александр Максимович), 20 отд. шисб (майор Бородулин Иван Иванович), 32 обро (майор Букреев Владимир Иванович), 33 обро (капитан Максименков Вениамин Иванович), 519 омптоб (майор Прокопович Александр Александрович), 131 орад ОСНАЗ (подполковник Петров Владимир Алексеевич), 474 орад ОСНАЗ (подполковник Серегин Иван Кондратьевич), 1 ждбр (полковник Дугин Алексей Семенович), 26 ждбр (полковник Кузнецов Аркадий Михайлович), 11 иак, 129 иад, 10 отд. рап (подполковник Родин Александр Карпович), 21 иап ВВС КБФ (подполковник Павлов Павел Иванович), 64 шап (майор Юрченко Валентин Алексеевич), 117 отд. крап (майор Каразеев Василий Григорьевич), 206 отд. крап (подполковник Фиактистов Павел Андреевич), 397 шап (майор Старостин Алексей Иванович), 609 иап (подполковник Шевелев Павел Захарович), 927 иап (майор Зеленев Павел Тихонович), 2 вдаан (майор Выборной Алексей Иванович), 8 вдаан (подполковник Басалаев Николай Николаевич), 31 погран. полку войск НКВД (подполковник Котов Сергей Николаевич), 33 погран. полку войск НКВД (майор Зотов Николай Константинович), 86 погран. полку войск НКВД (майор Марихин Павел Аполлонович), 3 отд. д-ну внутр. войск НКВД (майор Чернов Геннадий Сергеевич).
Войскам, завершившим разгром кёнигсбергской группировки цемецко-фашистских войск и овладевшим городом и крепостью Кенигсберг, приказом ВГК от 9 апреля 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 июня 1945 г. учреждена медаль "За взятие Кенигсберга".

КИБАРТАЙ. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 18 октября 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Гумбинненской операции:
5 А - 144 сд (полковник Донец Александр Алексеевич) 65 ск (генерал-майор Перекрестов Григорий Никифорович).
11 гв. А - часть сил 83 гв. сд (генерал-майор Маслов Алексей Григорьевич) 8 гв. ск (генерал-лейтенант Завадовский Михаил Николаевич).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника и вступлении в Восточную Пруссию, в ходе которых были освобождены Кибартай и другие города, приказом ВГК от 23 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КИЕВ. Оккупирован 19 сентября 1941 г. Освобожден 6 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской операции:
38 А - 50 ск (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович) в составе: 167 сд (генерал-майор Мельников
Иван Иванович), 340 сд (полковник Зубарев Иосиф Егорович), 232 сд (генерал-майор Улитин Иван Ильич), 163 сд (полковник Карлов Федор Васильевич); 51 ск (генерал-майор Авдеенко Петр Петрович) в составе: 136 сд (полковник Пузиков Иван Михайлович), 240 сд (полковник Уманский Терентий Фомич), 180 сд (генерал-майор Шмелев Федор Петрович), 1 отд. чехословацкая пбр (полковник Свобода Людвик); 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович) в составе: 74 сд (полковник Кузнецов Михаил Дмитриевич), 30 сд (полковник Янковский Виктор Павлович), 23 сд (полковник Щербаков Григорий Федорович), 218 сд (генерал-майор Скляров Сергей Федорович); 5 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Кравченко Андрей Григорьевич) в составе: 20 гв. тбр (подполковник Шутов Степан Федорович), 21 гв. тбр (полковник Овчаренко Кузьма Иванович), 22 гв. тбр (подполковник Кошелев Николай Васильевич), 6 гв. мсбр (полковник Щекал Александр Михайлович), 48 отд. гв. ттп (подполковник Гойзман Дмитрий Лазаревич); 39 отд. тп (подполковник Пушкарев Сергей Филиппович); 7 акп (генерал-майор арт. Корольков Павел Михайлович); 13 адп (генерал-майор арт. Краснокутский Даниил Михайлович) в составе: 24 гв. пабр (полковник Брозголь Николай Израилевич), 47 габр (полковник Струев Андрей Степанович), 88 тгабр (полковник Кофанов Владимир Иванович), 101 габр (полковник Некрасов Михаил Яковлевич), 17 минбр (полковник Сычугов Федор Александрович); 17 адп (генерал-майор арт. Волкенштейн Сергей Сергеевич) в составе: 39 пабр (полковник Ракович Станислав Владиславович), 50 габр (подполковник Краснюков Николай Павлович), 108 габр БМ (полковник Реутов Владимир Дмитриевич), 22 минбр (полковник Иринеев Ириней Петрович); 9 гв. иптабр (подполковник Чернов Кирилл Прокофьевич), 12 отд. минбр (полковник Немов Борис Митрофанович); 8 зенад (полковник Каменский Иван Гаврилович), 21 зенад (полковник Гудков Леонид Сергеевич).
3 гв. ТА - 6 гв. тк (генерал-майор т/в Панфилов Алексей Павлович) в составе: 51 гв. тбр (подполковник Новохатько Михаил Степанович), 52 гв. тбр (подполковник Плесско Михаил Леонтьевич), 53 гв. тбр (полковник Архипов Василий Сергеевич), 22 гв. мсбр (полковник Михайлов Николай Лаврентьевич), 1442 сап (подполковник Рощектаев Александр Дмитриевич), 1835 тсап (подполковник Нефедов Николай Александрович), 1893 сап (подполковник Басов Федор Евсеевич); 7 гв. тк (генерал-майор т/в Сулейков Кирилл Филиппович) в составе: 54 гв. тбр (генерал-майор т/в Лебедев Виктор Григорьевич), 55 гв. тбр (подполковник Драгунский Давид Абрамович), 56 гв. тбр (подполковник Малик Трофим Федорович), 23 гв. мсбр (полковник Головачев Александр Алексеевич), 1419 сап (полковник Жмакин Василий Павлович), 1894 сап (майор Дубня Григорий Васильевич); 91 тбр (полковник Якубовский Иван Игнатьевич), 166 отд. итп (подполковник Лукин Николай Михайлович); 9 мк (генерал-майор т/в Малыгин Константин Алексеевич) в составе: 69 мбр (полковник Дарбинян Левон Хигяносович), 70 мбр (полковник Сиянии Михаил Данилович), 71 мбр (полковник Луппов Владимир Васильевич), 47 отд. гв. тпп (подполковник Лаптев Александр Иванович), 1454 сап (майор Мельников Петр Андреевич), 1823 сап (майор Чекменев Георгий Владимирович); 1 гв. кк (генерал-лейтенант Баранов Виктор Кириллович) в составе: 1 гв. кд (генерал-майор Овар Юлиан Иванович), 2 гв. кд (полковник Мамсуров Хаджи-Умар Джиорович), 7 гв. кд (полковник Васильев Вячеслав Дмитриевич).
2 ВА - 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович) в составе: 4 гв. шад (генерал-майор авц. Байдуков Георгий Филиппович), 264 шад (подполковник Клобуков Евгений Васильевич); 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович) в составе: 8 гв. иад (подполковник Чупиков Павел Федорович), 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович); 291 шад (полковник Витрук Андрей Никифорович), 235 иад (генерал-майор авц. Лакеев Иван Алексеевич), 202 бад (полковник Нечипоренко Степан Игнатьевич), 208 нббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич).
В освобождении города участвовали: 1-й Бородянский партизанский отряд (Данилюк Виктор Петрович) Киевского партизанского соединения, 1-й Дымерский партизанский отряд (Мошко Антон Федорович), партизанский отряд им. МЮД (Голец Гавриил Кондратьевич), Киевский партизанский отряд N 1 (Жураховский Петр Наумович), диверсионные группы под руководством подпольных городского и районных комитетов КП/б/У.
Приказами ВГК и приказом НКО СССР присвоено наименование Киевских: 23 сд, 30 сд, 74 сд, 121 сд (генерал-майор Ладыгин Иван Иванович), 136 сд, 141 сд (полковник Рассадников Семен Сергеевич), 163 сд, 167 сд, 180 сд, 218 сд, 226 сд (полковник Петренко Василий Яковлевич), 232 сд, 240 сд, 340 сд, 5 гв. тк, 6 гв. тк, 7 гв. тк, 150 отд. тбр (полковник Угрюмов Степан Иванович), 59 отд. тп (майор Скорняков Петр Васильевич), 13 адп, 17 адп, 1 гв. пабр (полковник Керп Владимир Мартынович), 3 гв. лабр (полковник Жагала Виктор Макарьевич), 24 гв. пабр, 112 гв. пап (подполковник Цесарь Александр Григорьевич), 1157 пап (подполковник Назаренко Михаил Федорович), 805 гап (майор Тетерин Василий Герасимович), 839 гап (подполковник Чистяков Василий Георгиевич), 9 гв. иптабр, 4 гв. иптап (подполковник Пономарцев Алексей Иванович), 222 иптап (майор Кодяков Леонид Тимофеевич), 316 гв. иптап (подполковник Карозин Александр Николаевич), 868 иптап (майор Чех Григорий Андреевич), 1075 иптап (майор Андреев Александр Трифонович), 1666 иптап (майор Березин Иван Иванович), 3 гв. минд (полковник Колесников Петр Васильевич), 12 отд. минбр, 65 гв. минп (подполковник Павлов Николай Александрович), 98 гв. минп (подполковник Тихонов Ефим Георгиевич), 491 минп (майор Плахунов Григорий Алексеевич), 492 минп (майор Глущенко Петр Миронович), 497 минп (майор Молчанов Анатолий Иванович), 8 зенад, 21 зенад, 811 орадн (капитан Баринов Виктор Иванович), 7 отд. минжб (майор Жуков Сергей Иванович), 268 отд. инжб (капитан Цицишвили Ираклий Николаевич), 1505 отд. инжб (майор Артеев Михаил Павлович), 4 гв. шад, 264 шад, 291 шад, 8 гв. иад, 256 иад, 208 нббад, 60 отд. каэ (капитан Расторгуев Петр Федорович);
39 отд. тп, 1950 пап (подполковник Комаров Иван Захарович), 5 гв. минп (полковник Парновский Леонид Захарович), 16 гв. минп (майор Петраковский Яков Тимофеевич), 66 гв. минп (полковник Гаврилов Алексей Александрович);
9 мк, 166 отд. итп, 50 отд. мцп (подполковник Скребцов Кузьма Павлович), 39 отд. развед. автобронебатальону (майор Доброван Алексей Андрианович), 182 отд. арм. минжб (капитан Жеребной Николай Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Киева, приказом ВГК от 6 ноября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 июня 1961 г. город-герой Киев за героизм, проявленный трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками при обороне столицы Советской Украины в июле - сентябре 1941 г., награжден орденом Ленина.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 г. за выдающиеся заслуги перед Родиной, мужество и героизм, проявленные трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг. городу-герою Киеву, ранее награжденному за эти заслуги орденом Ленина, вручена медаль "Золотая Звезда".

КИЛИНГИ-НЫММЭ (КИЛИНГИ-НЫММЕ). Оккупирован 7 июля 1941 г. Освобожден 25 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - часть сил 321 сд (полковник Чесноков Василий Константинович) 116 ск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич).

КИНГИСЕПП, см. КУРЕССАРЕ.

КИНГИСЕПП (Ленинградская область). Оккупирован 16 августа 1941 г. Освобожден 1 февраля 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Ленинградско-Новгородской операции:
2 Уд. А -109 ск (генерал-майор Алферов Иван Прокопьевич) в составе: 125 сд (генерал-майор Фадеев Иван Иванович), 189 сд (полковник Потапов Павел Андреевич); часть сил 314 сд (генерал-майор Алиев Иван Михайлович) 122 ск (генерал-майор Зайцев Пантелеймон Александрович); часть си
л 152 тбр (полковник Оскотский Арон Захарович), 222 отд. тп (подполковник Ковалевский Анатолий Николаевич); 18 адп (генерал-майор арт. Кознов Борис Ильич) в составе: 80 тгабр (полковник Петров Иван Тимофеевич), 65 лабр (полковник Волков Макарий Терентьевич), 42 минбр (полковник Викентьев Казимир Францевич); 81 пабр (полковник Гнидин Василий Сергеевич).
13 ВА - часть сил 2 гв. иак ПВО (генерал-майор авц. Антонов Николай Дмитриевич), 277 шад (полковник Хатминский Федор Семенович), 275 иад (полковник Матвеев Александр Андреевич), 276 бад (генерал-майор авц. Андреев Александр Петрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Кингисеппских: 189 сд, 314 сд, 754 гап (полковник Баканов Николай Абрамович), 126 пап (подполковник Катунин Анатолий Антонович), 760 иптап (подполковник Капустин Леонид Михайлович), 1 отд. гв. мпомб (майор Гуляницкий Евгений Петрович), 106 арм. минжб (подполковник Соломахин Иван Иванович), 67 отд. дорсб (капитан Мартынов Михаил Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Кингисеппа, приказом ВГК от 1 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

КИРОВ. Оккупирован 4 октября 1941 г. Освобожден 11 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
10 А - часть сил 330 сд (полковник Соколов Гавриил Дмитриевич).

КИРОВОГРАД. Оккупирован 4 августа 1941 г. Освобожден 8 января 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Кировоградской операции:
5 гв. А - 33 гв. ск (генердл-лейтенант Козлов Михаил Иванович) в составе: 13 гв. сд (полковник Лайтадзе Илья Иосифович), 84 сд (генерал-майор Буняшин Павел Иванович), 6 гв. вдд (генерал-майор Смирнов Михаил Николаевич), 9 гв. вдд (генерал-майор Сазонов Александр Михайлович); 7 мк (генерал-майор т/в Катков Федор Григорьевич) в составе: 16 мбр (полковник Хотимский Михаил Васильевич), 64 мбр (подполковник Стародубцев Сергей Васильевич), 41 гв. тбр (полковник Васецкий Федор Прокофьевич).
7 гв. А - 33 ск (генерал-майор Семенов Алексей Иванович) в составе: 50 сд (генерал-майор Лебеденко Никита Федотович), 297 сд (полковник Ковтун-Станкевич Андрей Игнатьевич); 11 ад (генерал-майор арт. Попович Андрей Давидович); 45 пабр (подполковник Русак Антон Богданович); 60 исбр (полковник Цепенюк Давид Шамович).
5 гв. ТА - 29 тк (генерал-майор т/в Кириченко Иван Федорович) в составе: 31 тбр (полковник Попов Андрей Михайлович), 32 тбр (подполковник Ячник Сергей Федорович), 25 тбр (подполковник Клепко Дмитрий Евстафьевич), 53 мсбр (подполковник Докудовский Василий Андреевич), 1446 сап (майор Лунев Михаил Семенович); 18 тк (генерал-майор т/в Полозков Василий Иудович) в составе: 110 тбр (полковник Вишман Ефрем Яковлевич), 170 тбр (полковник Чунихин Николай Петрович), 1438 сап (подполковник Затылкин Федор Анисимович).
5 ВА - 1 шак (генерал-лейтенант авц. Рязанов Василий Георгиевич) в составе: 266 шад (полковник Родякин Федор Григорьевич), 292 шад (генерал-майор авц. Агальцов Филипп Александрович), 203 иад (генерал-майор авц. Баранчук Константин Гаврилович); 205 иад (полковник Немцевич Юрий Александрович) 7 иак (генерал-майор авц. Утин Александр Васильевич); часть сил 302 иад (подполковник Зиновьев Василий Иванович) 4 иак (генерал-майор авц. Подгорный Иван Дмитриевич); 1 гв. бад (полковник Добыш Федор Иванович) 1 бак (генерал-майор авц. Полбин Иван Семенович).
Приказом ВГК и приказом НКО СССР присвоено наименование Кировоградских: 50 сд, 297 сд, 409 сд (полковник Сорокин Гавриил Степанович), 25 тбр, 31 тбр, 170 тбр, 1543 тсап (майор Емельянов Федор Данилович), 1694 зенап (подполковник Кравченко Андрей Яковлевич), 11 ад, 16 адп (генерал-майор арт. Гусаров Николай Алексеевич), 678 гап (подполковник Тихомиров Анатолий Николаевич), 1000 иптап (подполковник Котов Николай Федорович), 1669 иптап (майор Шильнов Иван Григорьевич), 97 гв. минп (подполковник Чумак Марк Маркович), 263 минп (майор Рожманов Павел Федорович), 292 минп (подполковник Фуражев Николай Иванович), 11 отд. гв. миндн (майор Медведев Михаил Семенович), 60 исбр, 329 инжб (майор Сычев Александр Иванович), 1 шак, 205 иад, 302 иад, 1 гв. бад; 21 гв. ап дд (подполковник Морозов Василий Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Кировограда, приказом ВГК от 8 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КИСЛОВОДСК. Оккупирован 10 августа 1942 г. Освобожден 10 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
37 А - арм. моторизованный отряд (подполковник Щербенко Василий Иванович).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 октября 1980 г. город Кисловодск за большую и самоотверженную работу трудящихся города по лечению и восстановлению здоровья воинов Советской Армии в годы Великой Отечественной войны, значительный вклад в развитие здравоохранения и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

КИЦМАНЬ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 28 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 45 гв. тбр (полковник Моргунов Николай Викторович) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич),

КИШИНЕВ. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 24 августа 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Ясско-Кишиневской операции:
5 Уд. А - 26 гв. ск (генерал-майор Фирсов Павел Андреевич) в составе: 89 гв. сд (генерал-майор Серюгин Михаил Петрович), 94 гв. сд (полковник Шостацкий Григорий Николаевич); 60 гв. сд (генерал-майор Соколов Василий Павлович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич); 44 гв. пабр (полковник Соколов Иван Александрович); 61 исбр (полковник Чевычелов Николай Никитович).
17 ВА - 189 шад (полковник Ложечников Андрей Александрович).
Приказами ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях при прорыве обороны противника южнее Бендер и за овладение Кишиневом, присвоено наименование Кишиневских: 177 гв. сп (подполковник Косов Василий Николаевич), 273 гв. сп (подполковник Бунин Василий Васильевич), 288 гв. сп (подполковник Берлинский Дмитрий Михайлович), 1038 сп (подполковник Любко Василий Николаевич), 132 гв. ап (майор Землянский Владимир Афанасьевич), 507 аиптап (подполковник Дмитриев Василий Антонович), 521 аиптап (подполковник Рохлин Абрам Борисович), 489 арм. минп (подполковник Котов Борис Владимирович), 61 исбр, 8 опс (подполковник Фанштейн Ананий Лазаревич), 897 иап (майор Марков Алексей Михайлович), 26 опс ВВС (подполковник Молчанов Николай Михайлович);
11 гв. вдсп (подполковник Булаенко Иван Савельевич), 41 сп (подполковник Зудин Алексей Ефимович), 122 гв. сп (подполковник Климов Николай Иванович), 217 гв. сп (подполковник Зверев Георгий Ефимович), 248 сп (подполковник Бабич Дмитрий Васильевич), 847 сп (подполковник Лымарь Владимир Васильевич), 924 сп (майор Болотов Василий Михайлович), 32 ап (майор Коваль Петр Павлович), 74 ап (подполковник Блинов Михаил Яковлевич), 89 гв. ап (подполковник Квашнин Николай Константинович), 171 гв. ап (майор Жарков Михаил Васильевич), 787 ап (подполковник Попов Евгений Николаевич), 844 ап (майор Журавлев Андрей Михайлович), 132 опс (подполковник Кустов Павел Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Кишинева, приказом ВГК от 24 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.

КЛАЙПЕДА, см. МЕМЕЛЬ.

КЛЕЦК. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 4 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Минской операции:
1 мк (генерал-лейтенант т/в Кривошеин Семен Моисеевич) -219 тбр (полковник Хлюпин Михаил Григорьевич).

КЛИМОВИЧИ. Оккупирован 10 августа 1941 г. Освобожден 28 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
50 А - 238 сд (генерал-майор Красноштанов Иван Данилович) 46 ск (генерал-майор Эрастов Константин Максимович).
В освобождении города участвовал партизанский отряд N 45 "За Родину" (Макаров Владимир Иванович).

КЛИН. Оккупирован 23 ноября 1941 г. Освобожден 15 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Клинско-
Солнечногорской операции:
30 А - 365 сд (полковник Щукин Матвей Александрович), 371 сд (генерал-майор Чернышев Федор Васильевич), 348 сд (полковник Люхтиков Анисим Стефанович); 24 кд (полковник Малюков Григорий Федорович); 8 тбр (полковник Ротмистров Павел Алексеевич), 21 тбр (подполковник Лесовой Андрей Львович).
1 Уд. А - 29 сбр (полковник Ерохин Михаил Емельянович), 50 сбр (подполковник Рябов Василий Васильевич), 84 сбр (генерал-майор Козырь Максим Евсеевич), 47 сбр (полковник Лысенков Сергей Николаевич).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Клинского 54 бап (майор Скибо Иван Михайлович).

КЛИНЦЫ. Оккупирован 20 августа 1941 г. Освобожден 25 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
63 А - 40 ск (генерал-майор Кузнецов Владимир Степанович) в составе: 169 сд (генерал-майор Еременко Яков Филиппович), 129 сд (генерал-майор Панчук Иван Владимирович).
11 А - часть сил 217 сд (полковник Массонов Николай Павлович) 25 ск (генерал-майор Перерва Петр Васильевич).
В освобождении города участвовал партизанский отряд (Касьян Константин Васильевич).

КОБЕЛЯКИ. Оккупирован 15 сентября 1941 г. Освобожден 25 сентября 1943 г. войсками СтепФ в ходе наступления на полтавско-кременчугском направлении:
69 А - 93 гв. сд (генерал-майор Тихомиров Владимир Васильевич) 35 гв. ск (генерал-лейтенант Горячев Сергей Георгиевич).

КОБРИН. Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 20 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Люблин-Брестской операции:
61 А - 9 гв. ск (генерал-майор Попов Михаил Андрианович) в составе: 212 сд (полковник Кучинев Владимир Георгиевич), 12 гв. сд (полковник Мальков Дмитрий Кузьмич).
16 ВА - часть сил 271 нбад (подполковник Рассказов Константин Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Кобринских: 29 гв. сп (подполковник Мохов Иван Петрович), 37 гв. сп (подполковник Колесников Иван Степанович), 369 сп (подполковник Волощенко Владимир Григорьевич), 669 сп (майор Деревянко Андрей Иванович), 692 сп (полковник Подберезин Илья Михайлович), 31 гв. ап (полковник Авралов Даниил Афанасьевич), 60 гв. кап (полковник Суслов Алексей Петрович), 533 аиптап (майор Говоров Михаил Прокофьевич), 655 ап (майор Ларичев Никифор Тимофеевич), 1282 арм. зенап (подполковник Борисов Дмитрий Кузьмич), 222 исб (майор Родин Даниил Петрович), 229 исб (майор Наумов Яков Наумович).

КОВЕЛЬ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 6 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Белорусской операции:
47 А - 260 сд (полковник Булгаков Василий Иванович) 129 ск (генерал-майор Анашкин Михаил Борисович); 125 ск (генерал-майор Кузьмин Иван Кузьмич) в составе: 76 сд (полковник Выдриган Захарий Петрович), 60 сд (генерал-майор Чернов Виктор Георгиевич), 175 сд (полковник Дроздов Николай Николаевич); 6 адп (генерал-майор арт. Битюцкий Алексей Степанович) в составе: 18 габр (генерал-майор арт. Пылин Иосиф Васильевич), 118 тгабр (полковник Балагуров Алексей Александрович), 2 минбр (полковник Еловацкий Игнатий Семенович); 1 гв. минжбр (генерал-майор и/в Иоффе Михаил Фадеевич), 18 исбр (полковник Киселев Алексей Михайлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Ковельских: 175 сд, 260 сд, 1295 сап (майор Либман Лев Абрамович), 18 исбр, 1 отд. гв. минжб (майор Фролов Алексей Иванович), 6 отд. гв. минжб (майор Куш Михаил Михайлович), 7 отд. гв. минжб (майор Срочко Николай Прокофьевич), 3 гв. шад (подполковник Смирнов Алексей Андреевич), 336 иад (полковник Гращенков Сергей Павлович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Ковеля, приказом ВГК от 6 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

КОВНО, см. КАУНАС.

КОЗЕЛЬСК. Оккупирован 8 октября 1941 г. Освобожден 28 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Калужской операции:
1 гв. кк (генерал-майор Белов Павел Алексеевич) в составе: 2 гв. кд (полковник Осликовский Николай Сергеевич), 75 кд (полковник Конинский Василий Алексеевич).

КОЙВИСТО (ПРИМОРСК). Оккупирован 2 сентября 1941 г. Освобожден 18 июня 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Выборгской операции:
21 А - часть сил 46 сд (полковник Борщев Семен Николаевич) 108 ск (генерал-лейтенант Тихонов Михаил Федорович).

КОЛОМЫЯ. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 28 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - ПО 1 гв. тбр (полковник Горелов Владимир Михайлович) 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Коломыи, приказом ВГК от 29 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудии.

КОМАРНО. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 29 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
4 ТА - часть сил 17 гв. мбр (полковник Привезенцев Степан Васильевич) 6 гв. мк (генерал-лейтенант Акимов Александр Иванович).

КОММУНАРСК, см. ВОРОШИЛОВСК.

КОМСОМОЛЬСК, ныне часть Горловки. Оккупирован 2 ноября 1941 г. Освобожден 5 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
51 А - 346 сд (генерал-майор Станкевский Дмитрий Иванович) 54 ск (генерал-майор Коломиец Трофим Калинович), 238 тбр (подполковник Тимин Александр Иванович).

КОНДОПОГА. Оккупирован 3 ноября 1941 г. Освобожден 28 июня 1944 г. войсками КарФ в ходе Свирско-Петрозаводской операции:
32 А - часть сил 313 сд (полковник Цыганков Никифор Фомич).

КОНДРОВО. Оккупирован 9 октября 1941 г. Освобожден 19 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
49 А - часть сил 5 гв. сд (генерал-майор Миронов Павел Васильевич), часть сил 19 сбр (полковник Метальников Петр Иванович).

КОНОТОП. Оккупирован 3 сентября 1941 г. Освобожден 6 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
60 А - 77 ск (генерал-майор Козлов Петр Михайлович) в составе: 132 сд (генерал-майор Шкрылев Тимофей Калинович), 280 сд (генерал-майор Голосов Дмитрий Николаевич); 1 гв. адп (генерал-майор арт. Годин Григорий Васильевич) в составе: 1 гв. пабр (подполковник Керп Владимир Мартынович), 2 гв. габр (полковник Телегин Алексей Иванович), 3 гв. лабр (подполковник Жагала Виктор Макарьевич); 2 иптабр (полковник Абузин Борис Николаевич).
16 ВА - 6 сак (генерал-майор авц. Антошкин Иван Диомидович) в составе: 282 иад (подполковник Беркаль Юрий Михайлович), 221 бад (полковник Бузылев Сергей Фавстович); часть сил 271 нбад (полковник Борисенко Михаил Харлампиевич).
АДД - 2 гв. ак дд (генерал-майор авц. Логинов Евгений Федорович) в составе: 2 гв. ад дд (генерал-майор авц. Щербаков Алексей Иванович), 8 гв. ад дд (полковник Тихонов Василий Гаврилович).
Приказом ВГК присвоено наименование Конотопских: 143 сд (полковник Лукин Дмитрий Иванович), 280 сд, 65 гв. минп (майор Павлов Николай Александрович).
Войскам, участвовавшим в боях за Конотоп и Бахмач, приказом ВГК от 9 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

КОНСТАНТИНОВКА. Оккупирован 28 октября 1941 г. Освобожден 6 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич) в составе: 266 сд (генерал-майор Ребриков Корней Григорьевич), 259 сд (полковник Власенко Алексей Митрофанович); 135 тбр (подполковник Безнощенко Михаил Захарович) 23 тк (генерал-лейтенант т/в Пушкин Ефим Григорьевич).
17 ВА - часть сил 5 гв. шад (полковник Коломейцев Леонид Викторович), 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Константиновских: 135 тбр, 179 иптап (майор Савченко Яков Степанович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Константиновкой и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КОПЫЧИНЦЫ. Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 23 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович) в составе: 20 гв. мбр (полковник Бабаджанян Амазасп Хачатурович), 1 гв. тбр (полковник Горел
ов Владимир Михайлович); 40 гв. тбр (полковник Кошелев Иван Андреевич) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).

КОРЕЦ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 12 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
13 А - 112 сд (полковник Гладков Александр Васильевич) 24 ск (генерал-майор Кирюхин Николай Иванович).
25 тк (генерал-майор т/в Аникушкин Федор Георгиевич) в составе: 175 тбр (подполковник Гладнев Дмитрий Федорович), 20 мсбр (генерал-майор Ильин Петр Сысоевич).

КОРОСТЕНЬ. Оккупирован 8 августа 1941 г. Освобожден 17 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской оборонительной операции:
60 А - 77 ск (генерал-майор Иванов Николай Иванович) в составе: 143 сд (полковник Заикин Митрофан Моисеевич), 280 сд (генерал-майор Голосов Дмитрий Николаевич); 226 сд (полковник Петренко Василий Яковлевич) 24 ск (генерал-майор Кирюхин Николай Иванович); 150 отд. тбр (полковник Угрюмов Степан Иванович), 59 отд. тп (майор Скорняков Петр Васильевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Коростенских: 112 сд (полковник Гладков Александр Васильевич), 143 сд, 280 сд, 150 отд. тбр, 130 иптап (подполковник Рассомахин Иосиф Федорович), 316 гв. минп (подполковник Хлопенко Алексей Ефимович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Коростеня, приказом ВГК от 18 ноября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.
Оккупирован 27 ноября 1943 г. Освобожден 29 декабря 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
13 А - 77 ск (генерал-майор Иванов Николай Иванович) в составе: 181 сд (генерал-майор Сараев Александр Андреевич), часть сил 397 сд (полковник Андоньев Николай Федорович); часть сил 112 сд (полковник Гладков Александр Васильевич) 24 ск (генерал-майор Кирюхин Николай Иванович).
Войскам, участвовавшим в наступлении на житомирском направлении, в ходе которого были освобождены Коростень и другие города, приказом ВГК от 30 декабря 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КОРОСТЫШЕВ. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 11 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской операции:
1 гв. кк (генерал-лейтенант Баранов Виктор Кириллович) -2 гв. кд (полковник Мамсуров Хаджи-Умар Джиорович).
Оккупирован 20 ноября 1943 г. Освобожден 28 декабря 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
3 гв. ТА - 9 мк (генерал-майор т/в Малыгин Константин Алексеевич) в составе: 69 мбр (подполковник Алексеев Андрей Алексеевич), 70 мбр (полковник Сиянии Михаил Данилович), 71 мбр (полковник Луппов Владимир Васильевич), 59 отд. гв. тпп (подполковник Мельник Никифор Дементьевич), 1454 сап (майор Мельников Петр Андреевич).
18 А - 22 ск (генерал-майор Захаров Федор Васильевич) в составе: часть сил 129 гв. сд (генерал-майор Бушев Сергей Михайлович), 317 сд (подполковник Жердиенко Николай Терентьевич).
Войскам, участвовавшим в наступлении на житомирском направлении, в ходе которого были освобождены Коростышев и другие города, приказом ВГК от 30 декабря 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КОРОЧА. Оккупирован 1 июля 1942 г. Освобожден 7 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - 305 сд (полковник Данилович Иван Антонович), 100 сд (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович).

КОРСАКОВ, см. ОТОМАРИ.

КОРСУНЬ-ШЕВЧЕНКОВСКИЙ. Оккупирован 30 июля 1941 г. Освобожден 14 февраля 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Корсунь-Шевченковской операции:
52 А - 73 ск (генерал-майор Батицкий Павел Федорович) в составе: часть сил 206 сд (полковник Колесников Владимир Павлович), 294 сд (полковник Сергеев Леонид Гаврилович).
5 ВА - 1 гв. шак (генерал-лейтенант авц. Рязанов Василий Георгиевич) в составе: 8 гв. шад (полковник Родякин Федор Григорьевич), 9 гв. шад (генерал-майор авц. Агальцов Филипп Александрович), 12 гв. иад (генерал-майор авц. Баранчук Константин Гаврилович).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях по завершению уничтожения окруженной группировки противника в районе г. Корсунь-Шевченковский, присвоено наименование Корсунских: 41 гв. сд (генерал-майор Цветков Константин Николаевич), 202 сд (полковник Ревенко Зиновий Саввич), 206 сд, 12 гв. кд (генерал-майор Григорович Владимир Иосифович), 63 кд (генерал-майор Белошниченко Кузьма Романович), 7 гв. мсбр (полковник Петухов Пантелей Васильевич), 32 мсбр (подполковник Маршев Михаил Филиппович), 11 гв. тбр (полковник Кошаев Николай Михайлович), 8 гв. ттп (подполковник Земляной Андрей Григорьевич), 1896 сап (подполковник Зайцев Дмитрий Васильевич), 150 гв. иптап (майор Казанков Митрофан Виссарионович), 315 гв. иптап (подполковник Шевченко Мефодий Леонтьевич), 452 аиптап (подполковник Солодовников Николай Михайлович), 206 отд. иптадн (майор Шпиц Иван Григорьевич), 1328 арм. пап (подполковник Ратанов Анатолий Михайлович), 466 арм. минп (майор Самболя Петр Илларионович), 480 арм. минп (подполковник Штурман Александр Георгиевич), 6 зенад (полковник Межинский Геннадий Павлович), 249 арм. зенап (майор Дардикер Израиль Абрамович), 4 опс (подполковник Горбачев Александр Максимович), 25 аинжб (майор Могилевцев Иван Иванович), 38 аинжб (майор Шпиц Иосиф Хацкелеевич), 48 аинжб (майор Терентьев Илья Захарович).
Войскам, участвовавшим в боях под Корсунь-Шевченковским, приказом ВГК от 18 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 декабря 1981 г. город Корсунь-Шевченковский за мужество и отвагу, проявленные трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, достигнутые успехи в хозяйственном и культурном строительстве награжден орденом Отечественной войны I степени.

КОСОВ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 31 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - ПО 40 гв. тбр (подполковник Кошелев Иван Андреевич) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).

КОССОВО. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 11 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе развития наступления на барановичско-брестском направлении:
1 мк (генерал-лейтенант т/в Кривошеин Семен Моисеевич) -19 мбр (полковник Ершов Владимир Васильевич) и 75 сап (подполковник Карпенко Петр Ефимович).

КОСТОПОЛЬ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 14 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
13 А - ПО 121 гв. сд (генерал-майор Червоний Логвин Данилович) 76 ск (генерал-лейтенант Глухов Михаил Иванович).

КОСТЮКОВИЧИ. Оккупирован 14 августа 1941 г. Освобожден 28 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
3 А - 283 сд (полковник Коновалов Василий Андреевич) 41 ск (генерал-майор Урбанович Виктор Казимирович); 120 гв. сд (генерал-майор Масленников Николай Кузьмич).
Освобождению города способствовали партизанские отряды 2-й Клетнянской партизанской бригады (Коротченко Тимофей Михайлович).

КОТЕЛЬНИКОВСКИЙ (КОТЕЛЬНИКОВО). Оккупирован 2 августа 1942 г. Освобожден 29 декабря 1942 г. войсками СталФ в ходе Котельниковской операции:
2 гв. А - 7 тк (генерал-майор т/в Ротмистров Павел Алексеевич) в составе: 62 тбр (подполковник Гуменюк Даниил Кондратьевич), 87 тбр (подполковник Егоров Александр Васильевич), 3 гв. тбр (подполковник Сидякин Иван Васильевич), 7 мсбр (полковник Лебедь Михаил Петрович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Котельниковского 3 гв. /бывшему 7-му/ тк.
Войскам, участвовавшим в освобождении Котельниковского, других населенных пунктов и городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

КОТОВСК. Оккупирован 5 августа 1941 г. Освобожден 31 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
53 А - 26 гв. ск (генерал-майор Фирсов Павел Андреевич) в составе: 25 гв. сд (генерал-майор Криволапов Григорий Архипович), 94 гв. сд (полковник Шостацкий Григорий Николаевич); 38 отд. тп (подполковник Горлач Иван Афанасьевич); 31 иптабр (полковник Владимиров Борис Георгиевич).

КРАМАТОРСК. Оккупирован 27 октября 1941 г. Освобожден 5 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
3 тк (генерал-майор т/в Синенко Максим Денисович) -103 тбр (полковник Максимов Георгий Максимович).
Оккупирован 27 февраля 1943 г. Освобожден 6 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - 59 гв. сд (генерал-майор Карамышев Георгий Петрович) 34 гв. ск (генерал-майор Маковчук Николай Матвеевич); 5 отд. гв. мсбр (полковник Бугаев Антон Гаврилович); 243 отд. тп (майор Подлесный Василий Александрович).
17 ВА - 5 гв. шад (полковник Коломейцев Леонид Викторович) 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович).
Приказом ВГК присвоено наименование Краматорских: 59 гв. сд, 5 отд. гв. мсбр, 243 отд. тп.
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Краматорском и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КРАСЛАВА. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 22 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
4 Уд. А - часть сил 311 сд (полковник Владимиров Борис Александрович) 14 ск (генерал-майор Артюшенко Павел Алексеевич); 83 ск (генерал-майор Солдатов Николай Лаврентьевич) в составе: 360 сд (генерал-майор Чиннов Иван Иванович), 332 сд (полковник Егошин Тихон Федорович); 999 сап (майор Кожемячко Николай Федосович), 1297 сап (подполковник Усов Дмитрий Филиппович).

КРАСНОАРМЕЙСКОЕ (КРАСНОАРМЕЙСК). Оккупирован 19 октября 1941 г. Освобожден 11 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
Оперативная группа (генерал-лейтенант Попов Маркиан Михайлович) - 4 гв. тк (генерал-майор т/в Полубояров Павел Павлович) в составе: 12 гв. тбр (полковник Лихачев Федор Михайлович), 3 гв. мсбр (полковник Леонов Михаил Павлович); 1 ибр (подполковник Ефремидзе Ермолай Давидович), 7 лбр (подполковник Куликов Павел Григорьевич); 9 гв. тбр (полковник Белоглазов Иван Дмитриевич).
17 ВА - 207 иад (полковник Осадчий Александр Петрович).
Оккупирован 20 февраля 1943 г. Освобожден 8 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ и ЮФ в ходе Донбасской операции.
ЮЗФ: 3 гв. А - 259 сд (полковник Власенко Алексей Митрофанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич);
23 тк (генерал-лейтенант т/в Пушкин Ефим Григорьевич) в составе: 3 тбр (полковник Девятко Иван Акимович), 39 тбр (подполковник Беспалов Степан Иванович), 135 тбр (подполковник Безнощенко Михаил Захарович), 56 мсбр (подполковник Штанько Филипп Феофанович), 1443 сап (майор Мышков Ефим Романович).
17 ВА - 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович) в составе: 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович), 5 гв. шад (полковник Коломейцев Леонид Викторович); часть сил 244 бад (генерал-майор авц. Клевцов Василий Ильич).
ЮФ: 51 А - 91 сд (полковник Пашков Илья Михайлович) 54 ск (генерал-майор Коломиец Трофим Калинович).
АДД - 62 ад дд (полковник Счетчиков Георгий Семенович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Красноармейским и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КРАСНОГВАРДЕЙСК (ГАТЧИНА). Оккупирован 13 сентября 1941 г. Освобожден 26 января 1944 г. войсками ЛенФ и силами КБФ в ходе Красносельско-Ропшинской операции.
ЛенФ: 42 А - 123 ск (генерал-майор Анисимов Георгий Иванович) в составе: 291 сд (генерал-майор Зайончковский Василий Казимирович), 224 сд (полковник Бурмистров Федор Антонович);
117 ск (генерал-майор Трубачев Василий Алексеевич) в составе: 120 сд (полковник Батлук Алексей Васильевич), 201 сд (генерал-майор Якутович Вячеслав Петрович); 196 сд (генерал-майор Ратов Петр Филиппович) 108 ск (генерал-майор Тихонов Михаил Федорович); 220 отд. тбр (подполковник Проценко Виктор Львович), 205 отд. тп (майор Лобанов Нил Иванович), 260 отд. тп (подполковник Красноштан Леонид Прокофьевич), 31 отд. гв. тпп (майор Примаченко Павел Данилович), 49 отд. гв. тпп (подполковник Иванов Георгий Иванович); 18 адп (генерал-майор арт. Кознов Борис Ильич) в составе: 58 габр (полковник Скоробогатов Дмитрий Иванович), 42 минбр (полковник Викентьев Казимир Францевич); 23 адп (полковник Рогозин Николай Карпович) в составе: 21 гв. габр БМ (полковник Штейн Леонид Эдуардович), 96 тгабр (полковник Горобец Александр Фомич), 38 габр (полковник Хрупкий Иван Семенович), часть сил 79 лабр (подполковник Черкасов Иван Михайлович); 51 пабр (полковник Аксенов Григорий Павлович); 32 зенад (полковник Знаменский Василий Васильевич); часть сил 17 шисбр (полковник Руй Николай Афанасьевич), 52 исбр (полковник Шубин Александр Петрович).
13 ВА - 277 шад (полковник Хатминский Федор Семенович), 275 иад (полковник Матвеев Александр Андреевич), 276 бад (генерал-майор авц. Андреев Александр Петрович).
КБФ: часть сил 1 гв. мор. ждабр (генерал-майор б/с Смирнов Дмитрий Сергеевич); артиллерия кораблей: эсминца "Опытный" (капитан 3 ранга Горовой Иван Яковлевич), КЛ "Ока" (капитан 2 ранга Герасимов Виктор Николаевич), КЛ "Зея" (капитан-лейтенант Мятлин Яков Пименович); 9 шад (полковник Хатиашвили Георгий Иванович), 8 мтад (полковник Суханов Александр Николаевич).
АДД - 5 ак дд (генерал-лейтенант авц. Георгиев Иван Васильевич) в составе: 53 ад дд (полковник Лабудев Василий Иванович), часть сил 54 ад дд (полковник Щепкин Василий Антонович); 12 ад дд (полковник Божко Георгий Дмитриевич) 7 ак дд (генерал-майор авц. Нестерцев Виктор Ефимович).
Приказом ВГК присвоено наименование Гатчинских: 120 сд, 196 сд, 201 сд, 224 сд, 291 сд, 220 отд. тбр, 205 отд. тп, 260 отд. тп, 18 адп, 73 арм. пап (подполковник Богушев Иван Васильевич), 1486 пап (подполковник Машков Михаил Дмитриевич), 1973 иптап (подполковник Кива Корней Степанович), 32 зенад, 17 шисбр, 52 исбр, 276 бад, 8 мтад, 7 гв. ап дд (майор Артемьев Афанасий Никитович), 12 гв. ап дд (подполковник Богданов Николай Григорьевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Красногвардейска, приказом ВГК от 26 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

КРАСНОГОРОВКА. Оккупирован 19 октября 1941 г. Освобожден 10 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 31 гв. ск (генерал-майор Утвенко Александр Иванович) в составе: 40 гв. сд (полковник Казак Дмитрий Васильевич), 4 гв. сд (полковник Никитин Сергей Иванович), 34 гв. сд (полковник Брайлян Филипп Васильевич).

КРАСНОГРАД. Оккупирован 20 сентября 1941 г. Освобожден 19 сентября 1943 г. войсками СтепФ в ходе наступления на красноградско-верхнеднепровском направлении:
57 А - 64 ск (генерал-майор Анашкин Михаил Борисович) в составе: 58 гв. сд (полковник Касаткин Петр Иванович), 19 сд (полковник Лазарев Павел Ефимович), 14 гв. сд (полковник Слатов Георгий Павлович); 24 гв. ск (генерал-майор Васильев Николай Алексеевич) в составе: 243 сд (полковник Буслаев Иван Ефимович), 73 гв. сд (полковник Козак Семен Антонович); часть сил 27 тпабр (полковник Мельников Владимир Иванович).
7 гв. А - 25 гв. ск (генерал-майор Сафиулин Ганий Бекинович) в составе: 81 гв. сд (полковник Киладзе Варлаам Николаевич), 72 гв. сд (генерал-майор Лосев Анатолий Иванович).
5 ВА - 1 шак (генерал-лейтенант авц. Рязанов Василий Георгиевич) в составе: 292 шад (генерал-майор авц. Агальпов Филипп Александрович), 203 иад (генерал-майор авц. Баранчук Константин Гаврилович); 312 нбад (полковник Кузнецов Петр Николаевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Красноградских: 58 гв. сд, 72 гв. сд, 81 гв. сд, 1 мк (генерал-лейтенант т/в Соломатин Михаил Дмитриевич), 115 гв. иптап (майор Питерский Георгий Иванович), 161 гв. пап (подполковник Богушевич Иван Михайлович), 292 шад. 

КРАСНОДАР. Оккупирован 12 августа 1942 г. Освобожден 12 февраля 1943 г. войсками СКФ в ходе Краснодарской операции:
46 А - 31 сд (пол
ковник Богданович Петр Константинович), 40 мсбр (генерал-майор Цепляев Никита Федорович).
18 А - 10 сбр (полковник Ивановский Николай Михайлович).

КРАСНОДОН. Оккупирован 19 июля 1942 г. Освобожден 14 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
3 гв. А - оперативная группа: 23 тк (генерал-лейтенант т/в Пушкин Ефим Григорьевич, он же командир группы) в составе: 56 мсбр (подполковник Кравцов Александр Яковлевич), 3 тбр (полковник Красноголовый Владимир Иванович), 39 тбр (полковник Румянцев Федор Васильевич); 203 сд (полковник Зданович Гавриил Станиславович), часть сил 266 сд (полковник Мухамедьяров Латып Шафикович).

КРАСНОЕ. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 17 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. ТА - 69 мбр (полковник Литвинов Степан Григорьевич) 9 мк (генерал-лейтенант т/в Сухов Иван Прокофьевич).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на львовском направлении, в ходе которого были освобождены Красное и другие города, приказом ВГК от 18 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КРАСНОЕ СЕЛО. Оккупирован 12 сентября 1941 г. Освобожден 19 января 1944 г. войсками ЛенФ и силами КБФ в ходе Красносельско-Ропшинской операции.
ЛенФ: 42 А - 123 ск (генерал-майор Анисимов Георгий Иванович) в составе: 291 сд (генерал-майор Зайончковский Василий Казимирович), 224 сд (полковник Бурмистров Федор Антонович); 30 гв. ск (генерал-майор Симоняк Николай Павлович) в составе: 63 гв. сд (полковник Щеглов Афанасий Федорович), 64 гв. сд (генерал-майор Романцов Иван Данилович); 31 отд. гв. тпп (майор Примаченко Павел Данилович), 205 отд. тп (майор Лобанов Нил Иванович), 260 отд. тп (подполковник Красноштан Леонид Прокофьевич), 261 отд. тп (майор Кононцев Василий Ильич); 18 адп (генерал-майор арт. Кознов Борис Ильич) в составе: 58 габр (полковник Скоробогатов Дмитрий Иванович), 80 тгабр (полковник Петров Иван Тимофеевич), 120 габр БМ (подполковник Шишкалов Михаил Евгеньевич), 42 минбр (полковник Викентьев Казимир Францевич); 23 адп (полковник Рогозин Николай Карпович) в составе: 96 тгабр (полковник Горобец Александр Фомич), 28 минбр (полковник Спижарный Иван Николаевич); 51 пабр (полковник Аксенов Григорий Павлович);
2 гв. минбр (полковник Дегтяренко Николай Антонович) 1 гв. минд (генерал-майор арт. Соловьев Виктор Григорьевич).
13 ВА - часть сил 2 гв. иак ПВО (генерал-майор авц. Антонов Николай Дмитриевич), 277 шад (полковник Хатминский Федор Семенович), 275 иад (полковник Матвеев Александр Андреевич), 276 бад (генерал-майор авц. Андреев Александр Петрович).
АДД - 5 ак дд (генерал-лейтенант авц. Георгиев Иван Васильевич) в составе: 53 ад дд (полковник Лабудев Василий Иванович), 54 ад дд (полковник Щепкин Василий Антонович); 9 гв. ад дд (генерал-майор авц. Счетчиков Георгий Семенович) 6 ак дд (генерал-майор авц. Тупиков Георгий Николаевич).
КБФ: 101 мор. ждабр (генерал-майор б/с Смирнов Дмитрий Сергеевич); артиллерия кораблей-крейсера "Максим Горький" (капитан 1 ранга Ванифатьев Александр Герасимович), крейсера "Петропавловск" (капитан 2 ранга Глуховцев Сергей Дмитриевич), линкора "Октябрьская революция" (капитан 1 ранга Петрищев Николай Андреевич).
Приказом ВГК и приказом НКО СССР присвоено наименование Красносельских: 45 гв. сд (генерал-майор Путилов Савелий Михайлович), 63 гв. сд, 64 гв. сд, 125 сд (генерал-майор Фадеев Иван Иванович), 31 отд. гв. тпп, 49 отд. гв. тпп (подполковник Оглоблин Михаил Алексеевич), 261 отд. тп, 23 адп, 51 отд. пабр, 1 гв. /бывшей 101-й/ мор. ждабр, 12 гв. пап (полковник Потифоров Иван Алексеевич), 14 гв. пап (подполковник Гордеев Василий Поликарпович), 705 иптап (подполковник Олимпиев Павел Семенович), 1 гв. минд, 38 гв. минп (подполковник Алымов Георгий Иванович), 174 арм. минп (подполковник Киргетов Исаак Ананьевич), 320 гв. минп (подполковник Силин Николай Дмитриевич), 169 зенап (майор Юдин Леонид Петрович), 3 отд. гв. радн (майор Уманец Павел Васильевич), 7 гв. б-ну минеров (майор Евстифеев Петр Кузьмич), 54 отд. инжб (капитан Шестаков Николай Иосифович), 277 шад.
101 ап дд (полковник Гризодубова Валентина Степановна), 325 ап дд (подполковник Афонин Николай Григорьевич).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника и освобождении Красного Села и Ропши, приказом ВГК от 19 января 1944 г. объявлена благодарность ц в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КРАСНОЗНАМЕНСК, см. ЛАЗДЕНЕН.

КРАСНЫЙ ЛИМАН. Оккупирован 8 июля 1942 г. Освобожден 31 января 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - 35 гв. сд (генерал-майор Кулагин Иван Яковлевич) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).

КРАСНЫЙ ЛУЧ. Оккупирован 19 июля 1942 г. Освобожден 1 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
51 А - 116 УР (подполковник Петрюк Пахом Трофимович) 54 ск (генерал-майор Коломиец Трофим Калинович).

КРАСНЫЙ СУЛИН. Оккупирован 21 июля 1942 г. Освобожден 14 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
5 ТА - часть сил 47 гв. сд (генерал-майор Осташенко Федор Афанасьевич).

КРЕМЕНЕЦ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 19 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
13 А - 24 ск (генерал-лейтенант Кирюхин Николай Иванович) в составе: 287 сд (генерал-майор Панкратов Иосиф Николаевич), 107 сд (генерал-майор Бежко Петр Максимович), 350 сд (генерал-майор Вехин Григорий Иванович); 150 тбр (полковник Пушкарев Сергей Филиппович).
Приказом ВГК присвоено наименование Кременецких: 107 сд, 1645 аиптап (майор Морозов Григорий Тарасович), 802 зенап (майор Росляков Иван Сергеевич), 35 отд. шисб (майор Плотников Василий Николаевич), 525 шап (подполковник Ефремов Михаил Иванович), 728 иап (подполковник Василяка Владимир Степанович).
Войскам, участвовавшим в освобождении г. Кременец, приказом ВГК от 19 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

КРЕМЕННАЯ. Оккупирован 10 июля 1942 г. Освобожден 31 января 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - 195 сд (полковник Каруна Василий Петрович) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).

КРЕМЕНЧУГ. Оккупирован 8 сентября 1941 г. Освобожден 29 сентября 1943 г. войсками СтепФ в ходе наступления на полтавско-кременчугском направлении, и форсирования р. Днепр:
5 гв. А - 32 гв. ск (генерал-майор Родимцев Александр Ильич) в составе: 13 гв. сд (генерал-майор Бакланов Глеб Владимирович), 66 гв. сд (генерал-майор Якшин Аким Васильевич);
33 гв. ск (генерал-майор Козлов Михаил Иванович) в составе: 6 гв. вдд (полковник Смирнов Михаил Николаевич), 95 гв. сд (генерал-майор Никитченко Николай Степанович), 9 гв. вдд (генерал-майор Сазонов Александр Михайлович); 1902 сап (подполковник Грдзелишвили Николай Спиридонович); 42 лабр (полковник Скородумов Алексей Макарович).
53 А - 74 ск (генерал-лейтенант Шевердин Федор Ефимович) в составе: 375 сд (генерал-майор Говоруненко Петр Дмитриевич), 116 сд (генерал-майор Макаров Иван Матвеевич); 75 ск (генерал-майор Анисимов Георгий Иванович) в составе: 214 сд (полковник Бровченко Яков Ипатьевич), 233 сд (полковник Соколов Юрий Иванович); 52 габр (полковник Медведев Яков Иванович) 16 адп (полковник Нилов Василий Васильевич).
1 мк (генерал-лейтенант т/в Соломатин Михаил Дмитриевич) в составе: 219 тбр (подполковник Хилобок Спиридон Тимофеевич), 19 мбр (полковник Ершов Владимир Васильевич).
5 ВА - часть сил 302 иад (полковник Литвинов Борис Иванович) 4 иак (генерал-майор авц. Подгорный Иван Дмитриевич), часть сил 293 бад (полковник Грибакин Гурий Васильевич) 1 бак (полковник Полбин Иван Семенович).
Приказом ВГК присвоено наименование Кременчугских: 6 гв. вдд, 214 сд, 233 сд, 219 тбр, 1902 сап, 308 гв. минп (подполковник Гольдин Зейлик Овсеевич), 469 минп (майор Чернявский Яков Степанович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Кременчуга, приказом ВГК от 29 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

КРЕТИНГА. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 10 октября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Мемельской операции:
51 А - ПО 91 сд (полковник Собянин Евгений Константинович) 10 ск (генерал-майор Неверов Константин Павлович); 1489 сап (подполковник Кошелев Алексей Иустинович).
5 гв. ТА - 53 мсбр (полковник Долганов Дмитрий Никифорович) и 1223 лсап (майор Щеваев Алексей Сергеевич) 29 тк (генерал-майор Малахов Ксенофонт Михайлович).
3 ВА - часть сил 5 гв. иад (полковник Рыкачев Юрий Борисович), 11 иак (генерал-майор авц. Иванов Георгий Александрович) 4 гв. бад (генерал-майор авц. Котляр Феодосий Порфирьевич) 1 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич).

КРИВОЙ РОГ. Оккупирован 15 августа 1941 г. Освобожден 22 февраля 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Никопольско-Криворожской операции:
37 А - 82 ск (генерал-майор Кузнецов Павел Григорьевич) в составе: 15 гв. сд (полковник Чирков Петр Михайлович), 28 гв. сд (генерал-майор Чурмаев Георгий Иванович), часть сил 188 сд (полковник Даниленко Василий Яковлевич); 10 отд. иптабр (подполковник Антонов Федор Андреевич).
46 А - 6 гв. ск (генерал-майор Котов Григорий Петрович) в состава: 20 гв. сд (генерал-майор Тихонов Петр Яковлевич), 353 сд (генерал-майор Колчук Федор Самойлович); 34 ск (генерал-майор Кособуцкий Иван Степанович) в составе: 48 гв. сд (полковник Корчиков Глеб Николаевич), 236 сд (генерал-майор Фесин Иван Иванович), 394 сд (полковник Лисицын Александр Иванович); 28 отд. гв. тп (майор Пшенигнер Наум Менделеевич), 398 гв. сап (подполковник Мясников Илья Архипович); 115 пабр (полковник Поляков Михаил Иванович).
17 ВА - 9 сак (генерал-майор авц. Толстиков Олег Викторович) в составе: 305 шад (полковник Михевичев Николай Германович), 306 шад (полковник Исупов Александр Филиппович);
288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович) 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович), 262 нбад (полковник Белицкий Геннадий Иванович), часть сил 244 бад (подполковник Недосекин Павел Владимирович).
Приказом ВГК присвоено наименование Криворожских: 20 гв. сд, 48 гв. сд, 10 гв. вдд (генерал-майор Микеладзе Михаил Герасимович), 394 сд, 92 гв. сд (полковник Петрушин Андрей Никитович), 28 отд. гв. тп, 398 гв. сап, 10 отд. иптабр, 115 пабр, 324 аиптап (майор Попов Илья Васильевич), 381 арм. пап (подполковник Щеголихин Петр Александрович), 1249 аиптап (подполковник Шпек Сергей Николаевич), 1312 аиптап (майор Горохов Георгий Никитович), 462 арм. минп (подполковник Трофимов Артем Нилович), 301 гв. минп (подполковник Митющев Николай Васильевич), 116 арм. инжб (майор Радкевич Александр Иванович), 126 исб (капитан Гудым Сергей Лукьянович), 127 исб (майор Бачманов Михаил Федорович), 30 опс (полковник Борсук Филипп Николаевич), 469 орад ОСНАЗ (майор Растатурин Сергей Гаврилович), 371 нбап (майор Соколов Николай Ефимович), 14 отд. авиационному полку ГВФ (майор Подсосов Александр Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Кривого Рога, приказом ВГК от 22 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КРИЧЕВ. Оккупирован 17 июля 1941 г. Освобожден 29 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
50 А - 369 сд (генерал-майор Хазов Иван Васильевич) 46 ск (генерал-майор Эрастов Константин Максимович).
Приказом ВГК присвоено наименование Кричевских: 212 сд (полковник Мальцев Андрей Прокопьевич), 385 сд (полковник Супрунов Митрофан Федорович), 572 пап (полковник Савин Олег Евгеньевич).

КРОЛЕВЕЦ. Оккупирован 3 сентября 1941 г. Освобожден 1 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
60 А - 9 тк (генерал-майор т/в Рудченко Григорий Сергеевич) в составе: 23 тбр (полковник Демидов Михаил Сергеевич), 108 тбр (полковник Кузнецов Андрей Иванович), 8 мсбр (полковник Бояринов Петр Александрович).

КРОПОТКИН. Оккупирован 4 августа 1942 г. Освобожден 28 января 1943 г. войсками СКФ в ходе Северо-Кавказской операции:
9 А - 11 ск (генерал-майор Рубанюк Иван Андреевич) в составе: 84 мор. сбр (подполковник Волошин Федор Федорович), 19 сбр (полковник Метальников Петр Иванович).

КРУСТПИЛС (ныне часть г. Екабпилс). Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 8 августа 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе наступления на рижском направлении:
22 А - часть сил 308 сд (генерал-майор Дамберг Вольдемар Францевич) 130 ск (генерал-майор Бранткалн Детлав Карлович); 44 ск (генерал-майор Клешнин Михаил Никитич) в составе: 319 сд (полковник Дулов Дмитрий Арсентьевич), 325 сд (генерал-майор Сухоребров Никита Захарович); 100 ск (генерал-майор Михайлов Денис Васильевич) в составе: 21 гв. сд (генерал-майор Артамонов Иван Иванович), 28 сд (полковник Федоров Василий Петрович), 155 УР (полковник Старухин Николай Иванович); 118 тбр (полковник Брегвадзе Леонтий Константинович).
5 тк (генерал-майор т/в Сахно Михаил Гордеевич) - 5 мсбр (полковник Клепиков Иван Владимирович).
15 ВА - часть сил 225 шад (полковник Корпусов Василий Алексеевич) 11 сак (генерал-майор авц. Данилов Степан Павлович).

КУДИРКОС-НАУМЕСТИС, см. НАУМИЕСТИС.

КУЛАГИНО. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 16 сентября 1943 г. войсками КалФ в ходе Духовщинско-Демидовской операции:
39 А - 83 ск (генерал-майор Дьяконов Анатолий Александрович) в составе: 178 сд (генерал-майор Кудрявцев Александр Георгиевич), часть сил 9 гв. сд (генерал-майор Простяков Игнатий Васильевич).
Приказом ВГК отличившейся в боях при прорыве сильно укрепленной полосы противника присвоено наименование Кулагинской 178 сд.
Войскам, прорвавшим сильно укрепленную полосу врага и разгромившим его долговременные опорные пункты Кулагине и другие, приказом ВГК от 19 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

КУЛДИГА. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 9 мая 1945 г. войсками 6 гв. А ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

КУНДА. Оккупирован 7 августа 1941 г. Освобожден 21 сентября 1944 г. войсками ЛенФ и силами КБФ в ходе Таллинской операции.
ЛенФ: 8 А - часть сил 125 сд (полковник Зиновьев Василий Кондратьевич) 117 ск (генерал-майор Трубачев Василий Алексеевич).
КБФ: часть сил 260 брмп (генерал-майор б/с Кузьмичев Иван Николаевич), часть сил БТКА (капитан 1 ранга Олейник Григорий Григорьевич).

КУПЯНСК. Оккупирован 24 июня 1942 г. Освобожден 3 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
6 А - 15 ск (генерал-майор Грязнов Афанасий Сергеевич) в составе: 350 сд (генерал-майор Гриценко Александр Павлович), 172 сд (полковник Тимофеев Николай Сергеевич); 115 тбр (полковник Мельников Антон Михайлович), 212 отд. тп (подполковник Шульгин Борис Владимирович).

КУРЕССАРЕ (КИНГИСЕПП). Оккупирован 22 сентября 1941 г. Освобожден 7 октября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Моонзундской десантной операции:
8 А - 7 сд (генерал-майор Алликас Карл Адамович) 8 ск (генерал-лейтенант Пэрн Лембит Абрамович).
Войскам и кораблям, участвовавшим в боях за овладение островом Сааремаа, в ходе которых был освобожден Курессаре, приказом ВГК от 24 ноября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

КУРИЛЬСК, см. СЯНА.

КУРСК. Оккупирован 4 ноября 1941 г. Освобожден 8 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
60 А - 121 сд (полковник Бушин Михаил Алексеевич), 132 сд (полковник Шкрылев Тимофей Калинович), 280 сд (полковник Голосов Дмитрий Николаевич), 322 сд (подполковник Перекальский Степан Николаевич), 248-я курсантская сбр (полковник Гусев Иван Андреевич); 79 тбр (подполковник Высоцкий Федор Прокофьевич).
АДД - 53 ад дд (полковник Георгиев Иван Васильевич), часть сил 62 ад дд (полковник Тупиков Георгий Николаевич).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 апреля 1980 г. город Курск за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хоз
яйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

КЯРДЛА. Оккупирован 16 октября 1941 г. Освобожден 2 октября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Моонзундской десантной операции:
8 А - часть сил 109 сд (генерал-майор Трушкин Николай Андреевич) 109 ск (генерал-лейтенант Алферов Иван Прокопьевич).

ЛАБИАУ (ПОЛЕССК). Городом овладели 23 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
43 А - 263 сд (полковник Черепанов Корнилий Георгиевич) 54 ск (генерал-лейтенант Кеенофонтов Александр Сергеевич).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании рек Дайме и Прегель и овладении Лабиау и другими городами, приказом ВГК от 23 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЛАДУШКИН, см. ЛЮДВИГСОРТ.

ЛАЗДЕНЕН (КРАСНОЗНАМЕНСК). Городом овладели 18 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
39 А - 152 УР (полковник Соболев Михаил Иванович).
Войскам, участвовавшим в овладении Лаздененом и другими городами, приказом ВГК от 19 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЛАЗДИЯЙ. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 31 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Каунасской операции:
11 гв. А - 8 гв. ск (генерал-лейтенант Завадовский Михаил Николаевич) в составе: 5 гв. сд (полковник Волков Николай Львович), часть сил 83 гв. сд (генерал-майор Маслов Алексей Григорьевич).

ЛЕБЕДИН. Оккупирован 10 октября 1941 г. Освобожден 23 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А -100 сд (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович).
Оккупирован 10 марта 1943 г. Освобожден 19 августа 1943 г. войсками ВорФ в ходе Белгородско-Харьковской операции:
40 А - 52 ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович) в составе: 161 сд (генерал-майор Тертышный Петр Вакулович), 309 сд (полковник Дремин Дмитрий Феоктистович); 14 ибр (полковник Айрапетов Рафаэль Антонович); 2 тк (генерал-майор т/в Попов Алексей Федорович) в составе: 26 тбр (полковник Пискарев Петр Васильевич), 99 тбр (подполковник Пузанков Григорий Степанович), 58 мсбр (подполковник Болдырев Евгений Иванович), 15 отд. гв. тпп (подполковник Туренков Афанасий Семенович); 202 тпп (подполковник Лебедев Николай Михайлович).

ЛЕОВО. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 25 августа 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Ясско-Кишиневской операции:
4 гв. мк (генерал-майор т/в Жданов Владимир Иванович) -14 гв. мбр (полковник Никитин Никодим Алексеевич).

ЛЕПАЯ (ЛИЕПАЯ). Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 9 мая 1945 г. войсками 51 А ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 августа 1977 г. город Лиепая за успехи в хозяйственном и культурном строительстве и отмечая заслуги в революционном движении, мужество и стойкость трудящихся города в годы Великой Отечественной войны награжден орденом Октябрьской Революции.

ЛЕПЕЛЬ. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 28 июня 1944 г. войсками 1 ПрибФ и 3 БФ в ходе Витебско-Оршанской операции.
1 ПрибФ: 43 А - 1 ск (генерал-лейтенант Васильев Николай Алексеевич) в составе: часть сил 306 сд (генерал-майор Кучерявенко Михаил Иванович), 357 сд (генерал-майор Кудрявцев Александр Георгиевич); 10 гв. тбр (полковник Волков Николай Владимирович), 39 гв. тбр (полковник Калинин Иван Петрович), 1203 сап (подполковник Серов Александр Иванович).
3 ВА - 211 шад (полковник Кучма Петр Михайлович), часть сил 335 шад (полковник Александров Сергей Сергеевич), 259 иад (полковник Курбатов Яков Архипович).
3 БФ: 7 гв. мбр (полковник Родионов Михаил Иосифович) 3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич).

ЛИБАВА, см. ЛЕПАЯ.

ЛИВАНЫ. Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 1 августа 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе наступления на рижском направлении:
4 Уд. А - 100 ск (генерал-майор Михайлов Денис Васильевич) в составе: 28 сд (полковник Федоров Василий Петрович), часть сил 332 сд (генерал-майор Егошин Тихон Федорович); 1403 сап (капитан Пичугин Михаил Иванович).
15 ВА - часть сил 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович), часть сил 315 иад (полковник Литвинов Виктор Яковлевич).

ЛИВНЫ. Оккупирован 26 ноября 1941 г. Освобожден 25 декабря 1941 г. войсками БрФ в ходе операции на орловском направлении:
13 А - 148 сд (полковник Черокманов Филипп Михайлович), часть сил 132 сд (полковник Мищенко Андрей Авксентьевич),

ЛИДА. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 9 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Вильнюсской операции:
3 гв. кк (генерал-лейтенант Осликовский Николай Сергеевич) в составе: 5 гв. кд (генерал-майор Чепуркин Николай Степанович), 6 гв. кд (генерал-майор Брикель Павел Порфирьевич), 32 кд (генерал-майор Калюжный Иван Прокофьевич).
1 ВА - 307 шад (полковник Кожемякин Александр Владимирович) 3 шак (генерал-майор авц. Горлаченко Михаил Иосифович); часть сил 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), часть сил 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич).
АДД - 1 гв. ак дд (генерал-майор авц. Юханов Дмитрий Петрович) в составе: 1 гв. ад дд (полковник Балашов Иван Филиппович), 6 гв. ад дд (полковник Чемоданов Степан Иванович);
7 ак дд (генерал-лейтенант авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: 1 ад дд (полковник Картаков Василий Андреевич), 12 ад дд (полковник Глущенко Иван Иванович); 8 ак дд (генерал-майор авц. Буянский Николай Николаевич) в составе; 36 ад дд (генерал-майор авц. Дрянин Виталий Филиппович), 48 ад дд (полковник Набоков Семен Константинович).
Приказом ВГК присвоено наименование Лидских: 17 гв. кп (подполковник Шевченко Михаил Тимофеевич), 23 гв. кп (подполковник Бондарь Андрей Тимофеевич), 86 кп (подполковник Труханов Алексей Федорович), 307 шад.
Войскам, участвовавшим в освобождении Лиды, приказом ВГК от 9 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дав салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЛИЕПАЯ, см. ЛЕПАЯ.

ЛИМБАЖИ. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 26 сентября 1944. г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
67 А - ПО 377 сд (полковник Дудоров Тимофей Дмитриевич) 111 ск (генерал-майор Рождественский Борис Александрович).

ЛИОЗНО. Оккупирован 17 июля 1941 г. Освобожден 8 октября 1943 г. войсками КалФ в ходе наступления на витебском направлении:
39 А - 84 ск (генерал-майор Князьков Сергей Алексеевич) в составе: 134 сд (полковник Черниченко Семен Семенович), 158 сд (генерал-майор Безуглый Иван Семенович); 4 иптабр (полковник Савлевич Михаил Петрович).
ПМГ (полковник Дремов Иван Федорович) в составе: 47 мбр (подполковник Михайлов Роман Евдокимович), 28 гв. тбр (полковник Ковалев Ефим Максимович), 1820 сап (майор Гора Иван Савельевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Лиозненских: 158 сд, 28 гв. тбр, 4 иптабр, 472 гап (подполковник Гобедашвили Борис Семенович), 114 минжб (майор Мирзоев Григорий Иосифович).

ЛИСИЧАНСК. Оккупирован 10 июля 1942 г. Освобожден 6 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - часть сил 41 гв. сд (генерал-майор Иванов Николай Петрович) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).
Оккупирован 3 марта 1943 г. Освобожден 2 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - 279 сд (генерал-майор Потапенко Владимир Степанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Лисичанской: 279 сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Лисичанском и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЛИХВИН (ЧЕКАЛИН). Оккупирован 19 октября 1941 г. Освобожден 26 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Калужской операции:
50 А - часть сил 413 сд (генерал-майор Терешков Алексей Дмитриевич).

ЛОЗОВАЯ. Оккупирован 11 октября 1941 г. Освобожден 27 января 1942 г. войсками ЮЗФ в ходе Барвенково-Лозовской операции:
6 А - 270 сд (полковник Кутлин Заки Юсупович).
Оккупирован 23 мая 1942 г. Освобожден 11 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - 35 гв. сд (генерал-майор Кулагин Иван Яковлевич) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).
Оккупирован 1 марта 1943 г. Освобожден 16 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
6 А - 26 гв. ск (генерал-майор Фирсов Павел Андреевич) в составе: 38 гв. сд (полковник Щербаков Петр Мелентьевич), 35 гв. сд (генерал-майор Кулагин Иван Яковлевич), 25 гв. сд (полковник Билютин Кондратий Васильевич); 47 гв. сд (генерал-майор Осташенко Федор Афанасьевич) 4 гв. ск (генерал-майор Запорожченко Михаил Иванович).
17 ВА - часть сил 305 шад (подполковник Михевичев Николай Германович) 9 сак (генерал-майор авц. Толстиков Олег Викторович); 262 пбад (полковник Белицкий Геннадий Иванович), 244 бад (генерал-майор авц. Клевцов Василий Ильич).
Приказом ВГК присвоено наименование Лозовских: 35 гв. сд, 38 гв. сд, 262 нбад, 244 бад.

ЛОМОНОСОВО. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 1 августа 1943 г. войсками КалФ в ходе частной операции:
39 А - часть сил 234 сд (полковник Турьев Степан Ильич) 84 ск (генерал-майор Князьков Сергей Алексеевич).
Приказом ВГК отличившейся в боях при прорыве сильно укрепленной полосы противника присвоено наименование Ломоносовской 234 сд.
Войскам, прорвавшим сильно укрепленную полосу врага и разгромившим его долговременные опорные пункты Ломоносове и другие, приказом ВГК от 19 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЛОХВИЦА. Оккупирован 13 сентября 1941 г. Освобожден 13 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
40 А - 309 сд (полковник Дремин Дмитрий Феоктистович) 52 ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович).

ЛУБНЫ. Оккупирован 13 сентября 1941 г. Освобожден 18 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
40 А - 47 ск (генерал-майор Меркулов Серафим Петрович) в составе: 337 сд (генерал-майор Ляскин Григорий Осипович), 38 сд (полковник Богданов Александр Владимирович); 99 тбр (подполковник Пузанков Григорий Степанович) и 15 отд. гв. тпп (подполковник Туренков Афанасий Семенович) 2 тк (генерал-майор т/в Попов Алексей Федорович).
2 ВА - 291 шад (полковник Витрук Андрей Никифорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Лубненской 337 сд.

ЛУГА. Оккупирован 24 августа 1941 г. Освобожден 12 февраля 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Новгородско-Лужской операции:
67 А - 110 ск (генерал-майор Хазов Иван Васильевич) в составе: 56 сд (генерал-майор Буньков Степан Михайлович), 72 сд (генерал-майор Ястребов Илья Иванович); 115 ск (генерал-майор Козачек Сергей Борисович) в составе: 374 сд (полковник Городецкий Борис Алексеевич), 53 сбр (полковник Елшинов Михаил Сергеевич); 117 ск (генерал-майор Трубачев Василий Алексеевич) в составе: 120 сд (полковник Батлук Алексей Васильевич), 123 сд (генерал-майор Иванов Александр Павлович), 201 сд (генерал-майор Якутович Вячеслав Петрович).
В освобождении города участвовала 11-я Волховская партизанская бригада (Бредников Николай Александрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Лужских: 46 сд (полковник Борщев Семен Николаевич), 123 сд, 134 арм. минп (майор Вышков Николай Дмитриевич), 175 арм. минп (подполковник Горский Григорий Александрович), 289 иптап (подполковник Лященко Павел Степанович), 690 иптап (подполковник Силантьев Кузьма Андреевич), 613 отд. зенадн (майор Городецкий Мордко Наумович), 325 аинжб (майор Кульвинский Александр Константинович), 367 аинжб (майор Ерастов Петр Андреевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Луги, приказом ВГК от 13 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 августа 1977 г. город Луга за мужество и героизм, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, большие успехи в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 200-летием со дня основания награжден орденом Отечественной войны I степени.

ЛУДЗА. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 23 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
10 гв. А - 8 гв. сд (генерал-майор Кулешов Андрей Данилович) 7 гв. ск (генерал-лейтенант Новосельский Юрий Владимирович).

ЛУНИНЕЦ. Оккупирован 10 июля 1941 г. Освобожден 10 июля 1944 г. войсками 1 БФ и силами ДнВФл в ходе развития наступления на барановичско-брестском направлении.
1 БФ: 61 А - 89 ск (генерал-майор Яновский Александр Яковлевич) в составе: 55 сд (полковник Шмыглев Вениамин Петрович), 23 сд (полковник Бастеев Иван Васильевич).
ДнВФл: 1 БРК (капитан 2 ранга Лялько Степан Максимович), 2 БРК (капитан 2 ранга Митин Владимир Михайлович).
В освобождении города участвовала партизанская бригада имени С. М. Кирова (Лисович Федор Иванович).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях при форсировании р. Щара и за овладение г. Лунинец, присвоено наименование Лунинецких: 89 сп (подполковник Тараненко Андрей Данилович), 107 сп (подполковник Смекалин Федор Васильевич), 111 сп (подполковник Черноусенко Иван Павлович), 117 сп (подполковник Винокуров Федор Иванович), 239 олбс (майор Кулагин Михаил Андреевич), 73 всо (инженер-капитан Франчук Александр Ульянович), 2 БРК.
Войскам, форсировавшим р. Щара и освободившим Лунинец и Слоним, приказом ВГК от 10 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЛУЦК. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 2 февраля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Ровно-Луцкой операции:
13 А - 7 гв. кд (генерал-майор Васильев Вячеслав Дмитриевич) 1 гв. кк (генерал-лейтенант Баранов Виктор Кириллович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Луцка и других городов, приказом ВГК от 5 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЛЬВОВ. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
60 А - 23 ск (генерал-майор Григорович Михаил Фролович) в составе: 99 сд (генерал-майор Сараев Александр Андреевич), 359 сд (полковник Косолапов Петр Павлович); 28 ск (генерал-майор Озимин Михаил Иванович) в составе: 302 сд (полковник Кучеренко Николай Пантелеймонович), 68 гв. сд (генерал-майор Стенин Владимир Филиппович), 322 сд (генерал-майор Зубов Петр Иванович); 106 ск (генерал-майор Кузовков Иван Александрович) в составе: 246 сд (полковник Федосенко Михаил Георгиевич), 100 сд (полковник Красавин Федор Михайлович), 148 сд (генерал-майор Мищенко Андрей Авксентьевич); 4 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Полубояров Павел Павлович) в составе: 12 гв. тбр (полковник Душак Николай Григорьевич), 14 гв. тбр (подполковник Скиданов Александр Ефимович); 29 отд. гв. ттп (подполковник Тезиков Павел Петрович), 368 гв. тсап (майор Кузнецов Иван Григорьевич), 1889 сап (майор Авдиевич Александр Павлович); 3 гв. минд (полковник Колесников Петр Васильевич) в составе: 15 гв. минбр (полковник Франченко Петр Иванович), 18 гв. минбр (полковник Воробьев Николай Васильевич), 32 гв. минбр (полковник Белов Ефим Матвеевич); 7 гв. иптабр (полковник Титенко Михаил Семенович), 8 гв. иптабр (полковник Чевола Никифор Дмитриевич), 24 пабр (полковник Усов Алексей Варфоломеевич), 25 отд. гв. габр БМ (полковник Гинтовт Михаил Петрович), 33 апабр (полковник Куликов Федор Васильевич), 155 апабр (полковник Тарасов Максим Акимович); 23 зенад (полковник Любимов Яков Михайлович), 37 зенад (генерал-майор арт. Гудков Леонид Сергеевич); 59 исбр (полковник Серебряков Борис Петрович).
38 А -101 ск (генерал-лейтенант Бондарев Андрей Леонтьевич) в составе: 183 сд (полковник Василевский Леонид Дмитриевич), 140 сд (генерал-майор Киселев Александр Яковлевич), 211 сд (полковник Томиловский Георгий Сергеевич); 1228 сап (подполковник Любарь Степан Калинович).
4 ТА - 10 гв. тк (генерал-майор т/в Белов Евтихий Емельянович) в составе: 61 гв. тбр (подполковник Жуков 
Николай Григорьевич), 62 гв. тбр (полковник Денисов Сергей Алексеевич), 63 гв. тбр (полковник Фомичев Михаил Георгиевич), 29 гв. мсбр (полковник Ефимов Андрей Илларионович), 72 отд. гв. ттп (подполковник Табелев Александр Дорофеевич), 356 гв. сап (подполковник Пархоменко Филипп Дмитриевич); 6 гв. мк (генерал-лейтенант Акимов Александр Иванович) в составе: 16 гв. мбр (полковник Рывж Всеволод Езупович), 49 мбр (полковник Туркин Петр Никитович), 29 отд. тп (полковник Сергеев Константин Николаевич), 56 отд. тп (полковник Селиванчик Николай Яковлевич), 1 гв. сап (полковник Гудимов Иван Васильевич), 374 гв. тсап (полковник Смирнов Николай Васильевич).
3 гв. ТА - 7 гв. тк (генерал-майор т/в Митрофанов Василий Андреевич) в составе: 56 гв. тбр (полковник Слюсаренко Захар Карпович), 55 гв. тбр (полковник Драгунский Давид Абрамович), 54 гв. тбр (полковник Угрюмов Степан Иванович), 23 гв. мсбр (полковник Головачев Александр Алексеевич), 1419 сап (полковник Жмакин Василий Павлович), 1507 сап (майор Дрогунов Владимир Иванович), 702 сап (подполковник Костин Иван Дмитриевич); 52 гв. тбр (подполковник Плесско Михаил Леонтьевич) 6 гв. тк (генерал-майор Новиков Василий Васильевич); часть сил 71 мбр (полковник Кочетов Александр Демьянович) 9 мк (генерал-лейтенант т/в Сухов Иван Прокофьевич); 280 сд (полковник Симаченков Филипп Фролович).
7 акп (генерал-лейтенант арт. Корольков Павел Михайлович): 3 адп (генерал-майор арт. Санько Иван Федосеевич) в составе: 15 лабр (полковник Пароваткин Дмитрий Николаевич), 116 тгабр (полковник Борисов Борис Кузьмич); 17 адп (генерал-майор арт. Волкенштейн Сергей Сергеевич) в составе: 37 лабр (полковник Кордюк Андрей Илларионович), 39 пабр (полковник Коханенко Константин Михайлович), 50 габр (подполковник Краснюков Николай Павлович), 92 тгабр (полковник Дидык Алексей Кондратьевич), 108 габр БМ (полковник Реутов Владимир Дмитриевич), 22 минбр (подполковник Засыпкин Николай Дмитриевич); 68 зенад (полковник Козлов Александр Федорович); 42 минжбр (подполковник Бондарев Евгений Алексеевич), 53 исбр (полковник Ревякин Константин Петрович).
2 ВА - 1 гв. шак (генерал-лейтенант авц. Рязанов Василий Георгиевич) в составе: 8 гв. шад (подполковник Фетисов Алексей Степанович), 9 гв. шад (генерал-майор авц. Агальпов Филипп Александрович), 12 гв. иад (генерал-майор авц. Баранчук Константин Гаврилович); 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович) в составе: 8 гв. иад (полковник Давидков Виктор Иосифович), 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович); 202 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич) 4 бак (генерал-майор авц. Архангельский Петр Петрович).
8 ВА - 7 иак (генерал-майор авц. Утин Александр Васильевич) в составе: 205 иад (полковник Мачин Михаил Григорьевич), часть сил 304 иад (полковник Грисенко Александр Иванович);
2 гв. бак (генерал-майор авц. Полбин Иван Семенович) в составе: 1 гв. бад (полковник Добыш Федор Иванович), 8 гв. бад (полковник Грибакин Гурий Васильевич).
АДД - 4 гв. ад дд (полковник Кожемякин Иван Иванович) 4 гв. ак дд (генерал-майор авц. Счетчиков Георгий Семенович), 9 гв. ад дд (генерал-майор авц. Блинов Борис Владимирович) 6 ак дд (генерал-лейтенант авц. Тупиков Георгий Николаевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Львовских: 28 ск, 52 ск (генерал-майор Бушев Сергей Михайлович), 67 ск (генерал-майор Шмыго Иван Степанович), 101 ск, 100 сд, 197 сп (подполковник Ергин Павел Иванович), 203 гв. сп (полковник Рындин Петр Михайлович), 227 сп (майор Катанцев Василий Михайлович), 318 сп (полковник Сикорский Григорий Андреевич), 574 сп (подполковник Воробей Григорий Михайлович), 654 сп (подполковник Федоров Константин Захарович), 894 сп (майор Федорченко Яков Семенович), 908 сп (майор Павлов Петр Иванович), 1002 сп (подполковник Бодунов Александр Николаевич), 1073 сп (майор Сеферов Идрис Мустафаевич), 1089 сп (майор Гришин Федор Семенович), 6 гв. мк, 16 гв. мбр, 51 отд. мцп (майор Дементьев Алексей Алексеевич), 10 гв. тк, 61 гв. тбр, 29 отд. гв. ттп, 72 отд. гв. ттп, 1 гв. сап, 349 отд. гв. тсап (подполковник Шишов Николай Павлович), 702 сап, 1228 сап, 1419 сап, 1507 сап, 7 акп, 15 лабр, 25 отд. гв. габр БМ, 116 тгабр, 137 гв. ап (майор Соколов Владимир Георгиевич), 230 гв. иптап (подполковник Еремин Николай Александрович), 248 гв. иптап (подполковник Батурин Герасим Макарович), 296 гап (подполковник Зязин Анатолий Алексеевич), 320 гв. иптап (майор Быков Владимир Иванович), 323 гв. иптап (майор Загрядский Иван Иванович), 328 гв. иптап (майор Прокофьев Анатолий Леонидович), 528 пап (майор Анисимов Виктор Иванович), 924 ап (майор Юденко Федор Георгиевич), 1689 аиптап (полковник Шельженко Николай Семенович), 18 гв. минбр, 11 отд. гв. минп (майор Бархатов Павел Данилович), 88 гв. минп (полковник Никонов Алексей Дмитриевич), 171 гв. минп (полковник Волков Александр Николаевич), 312 гв. минп (подполковник Скирда Никита Васильевич), 467 гв. минп (подполковник Копин Иван Дмитриевич), 616 минп (майор Гринчук Константин Осипович), 37 зенад, 68 зенад, 217 арм. зенап (майор Олькин Василий Филиппович), 287 гв. зенап (майор Глотов Дмитрий Афанасьевич), 359 гв. зенап (подполковник Лаврентьев Дмитрий Павлович), 396 зенап (полковник Веденичев Павел Николаевич), 1064 зенап (майор Пешков Алексей Михайлович), 1346 зенап (подполковник Харлов Петр Алексеевич), 1381 зенап (подполковник Гузенко Дмитрий Максимович), 1719 зенап (майор Голина Василий Петрович), 10 отд. вдаан (майор Подчюров Василий Афанасьевич), 42 минжбр, 53 исбр, 59 опс (подполковник Руденко Иван Иванович), 118 опс (полковник Абрамов Михаил Алексеевич), 138 опс (полковник Пардо Павел Павлович), 8 шак (генерал-лейтенант авц. Нанейшвили Владимир Варденович), 5 иак, 7 иак, 2 гв. бак, 4 бак (генерал-майор авц. Архангельский Петр Петрович), 236 иад (полковник Кудряшов Василий Яковлевич), 331 иад (полковник Семененко Иван Андреевич), 143 гв. шап (майор Абухов Константин Васильевич), 144 гв. шап (подполковник Шишкин Павел Михайлович), 156 гв. иап (подполковник Кутихин Яков Назарович), 50 отд. рап (подполковник Быстров Григорий Георгиевич), 189 отд. апс (майор Храмов Сергей Гаврилович), 1002 отд. апс (майор Будкевич Александр Степанович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Львова, приказом ВГК от 27 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЛЬГОВ. Оккупирован 27 октября 1941 г. Освобожден 3 марта 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
60 А - 129 сбр (подполковник Васильев Александр Алексеевич), 8 ибр (полковник Ментюков Николай Федорович); 150 тбр (подполковник Сафронов Иван Васильевич).

ЛЮБАНЬ. Оккупирован 25 августа 1941 г. Освобожден 28 января 1944 г. войсками ВолхФ в ходе Новгородско-Лужской операции:
54 А - 115 ск (генерал-майор Козачек Сергей Борисович) в составе: 281 сд (полковник Исаков Георгий Павлович), часть сил 288 сд (генерал-майор Колчанов Григорий Семенович); 1 сбр (подполковник Паршиков Алексей Михайлович) 119 ск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич), 177 сд (полковник Цыганков Алексей Яковлевич), 80 сд (генерал-майор Платов Иван Михайлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Любанских: 80 сд, 177 сд, 281 сд, 374 сд (полковник Городецкий Борис Алексеевич), 124 тп (подполковник Киселев Петр Семенович), 8 гв. пап (полковник Титарь Емельян Акимович), 29 гв. минп (подполковник Мисник Григорий Антонович), 194 арм. минп (подполковник Цветков Лука Иванович).
Войскам, освободившим Тосно и Любань, приказом ВГК от 28 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЛЮБОМЛЬ. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 19 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Люблин-Брестской операции:
8 гв. А - 47 гв. сд (полковник Шугаев Василий Минаевич) 4 гв. ск (генерал-лейтенант Глазунов Василий Афанасьевич); 65 тбр (полковник Павлушко Аркадий Тимофеевич) и 1493 сап (подполковник Дытченко Александр Степанович) 11 тк (генерал-майор т/в Ющук Иван Иванович).
6 ВА - 6 сак (полковник Борисенко Миха
ил Харлампиевич) в составе: часть сил 132 бад (генерал-майор авц. Федоров Иван Логинович), часть сил 221 бад (полковник Бузылев Сергей Фавстович), часть сил 282 иад (полковник Беркаль Юрий Михайлович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника, в ходе которых были освобождены Любомль и другие крупные населенные пункты, приказом ВГК от 20 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЛЮБОТИН. Оккупирован 20 октября 1941 г. Освобожден 22 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
3 ТА - 15 гк (генерал-майор т/в Концов Василий Алексеевич) в составе: 113 тбр (полковник Свиридов Андрей Георгиевич), 195 тбр (полковник Леви Семен Васильевич), 52 мсбр (подполковник Головачев Александр Алексеевич); 160 сд (полковник Серюгин Михаил Петрович), 305 сд (полковник Данилович Иван Антонович).
2 ВА - 205 иад (полковник Немцевич Юрий Александрович).
Оккупирован 9 марта 1943 г. Освобожден 29 августа 1943 г. войсками СтепФ в ходе наступления на полтавском направлении:
53 А - 252 сд (генерал-майор Анисимов Георгий Иванович), 84 сд (полковник Буняшин Павел Иванович).
АДД - 53 ад дд (полковник Лабудев Василий Иванович) 5 ак дд (генерал-майор авц. Георгиев Иван Васильевич).

ЛЮДВИГСОРТ (ЛАДУШКИН). Городом овладели 18 марта 1945 г. войска 3 БФ в ходе уничтожения хейльсбергской группировки противника (Восточно-Прусская операция):
11 гв. А - часть сил 18 гв. сд (генерал-майор Парижский Григорий Иванович) 36 гв. ск (генерал-лейтенант Кошевой Петр Кириллович), 1 гв. сд (полковник Толстиков Павел Федорович); 348 гв. тсап (подполковник Миронов Афанасий Иванович); 11 гв. пабр (полковник Кузнецов Владимир Андреевич) 4 гв. тпад (полковник Кузнецов Алексей Андреевич); 43 минбр (полковник Большаков Михаил Васильевич) 3 гв. адп (генерал-майор арт. Попов Степан Ефимович).

ЛЮДИНОВО. Оккупирован 4 октября 1941 г. Освобожден 9 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
10 А - часть сил 323 сд (полковник Гарцев Иван Алексеевич).
Оккупирован 17 января 1942 г. Освобожден 9 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
3 А - 17 сд (генерал-майор Рагуля Иван Леонтьевич), часть сил 283 сд (полковник Кувшинников Владимир Александрович).

ЛЯХОВИЧИ. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 5 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе развития наступления на барановичско-брестском направлении:
28 А - 54 гв. сд (генерал-майор Данилов Михаил Матвеевич) 3 гв. ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович).
КМГ - 19 мбр (полковник Ершов Владимир Васильевич) 1 мк (генерал-лейтенант т/в Кривошеин Семен Моисеевич).

МАДОНА. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 13 августа 1944 г. войсками 2 ИрибФ в ходе наступления на рижском направлении:
10 гв. А - 119 гв. сд (генерал-майор Грибов Иван Владимирович) 7 гв. ск (генерал-майор Кулешов Андрей Данилович).

МАЖЕЙКЯЙ. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 31 октября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе боев по уничтожению курляндской группировки противника:
4 Уд. А - часть сил 158 сд (полковник Гончаров Демьян Ильич) 84 ск (генерал-майор Прокофьев Юрий Михайлович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника северо-западнее и юго-западнее Шяуляя, в ходе которых были освобождены Мажейкяй и другие города, приказом ВГК объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

МАЗСАЛАЦА. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 25 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
67 А - 98 сд (полковник Никаноров Николай Сергеевич) 112 ск (генерал-майор Соловьев Филипп Яковлевич).

МАЙКОП. Оккупирован 10 августа 1942 г. Освобожден 29 января 1943 г. войсками ЗакФ в ходе Северо-Кавказской операции:
46 А - 9 гсд (полковник Евстигнеев Михаил Васильевич). В освобождении города участвовали Майкопский партизанский отряд "Народные мстители" (Козлов Степан Яковлевич) и Тульский партизанский отряд N 3 "За Родину" (Свердлов Яков Рафаилович).

МАКАРОВ, см. СИРИТОРИ.

МАКЕЕВКА. Оккупирован 22 октября 1941 г. Освобожден 6 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 3 гв. ск (генерал-майор Белов Александр Иванович) в составе: 50 гв. сд (полковник Владычанский Антон Станиславович), 54 гв. сд (генерал-майор Данилов Михаил Матвеевич), 96 гв. сд (полковник Левин Семен Самуилович); 301 сд (полковник Антонов Владимир Семенович) 9 ск (генерал-майор Рослый Иван Павлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Макеевской 54 гв. сд. Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Макеевкой и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 сентября 1977 г. город Макеевка за большие успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, активное участие в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны и в связи с 200-летием со дня основания награжден орденом Трудового Красного Знамени.

МАЛАЯ ВИШЕРА. Оккупирован 24 октября 1941 г. Освобожден 20 ноября 1941 г. войсками 52 отд. А в ходе Тихвинской операции:
259 сд (полковник Лапшов Афанасий Васильевич), 111 сд (подполковник Рогинский Сергей Васильевич).

МАЛГОБЕК. Оккупирован 12 сентября 1942 г. Освобожден 3 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
58 А - 89 сд (полковник Василян Арташес Аршакович).

МАЛИН. Оккупирован 29 июля 1941 г. Освобожден 12 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской операции:
60 А - 112 сд (полковник Гладков Александр Васильевич) 24 ск (генерал-майор Кирюхин Николай Иванович).

МАЛОАРХАНГЕЛЬСК. Оккупирован 11 ноября 1941 г. Освобожден 23 февраля 1943 г. войсками БрФ в ходе развития наступления на малоархангельском направлении:
13 А - 148 сд (генерал-майор Мищенко Андрей Авксентьевич), часть сил 74 сд (генерал-майор Казарян Андроник Абрамович).

МАЛОЯРОСЛАВЕЦ. Оккупирован 18 октября 1941 г. Освобожден 2 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе контрнаступления под Москвой:
43 А - 53 сд (полковник Наумов Александр Федорович), часть сил 17 сд (генерал-майор Селезнев Дмитрий Михайлович);
26 тбр (полковник Бурдов Денис Максимович).

МАМОНОВО, см. ХАЙЛИГЕНБАЙЛЬ.

МАОКА (ХОЛМСК). Освобожден 20 августа 1945 г. войсками 2 ДВФ, силами ТОФ и СТОВФл в ходе Южно-Сахалинской операции.
2 ДВФ: 16 А - 113 сбр (полковник Захаров Исидор Захарович).
ТОФ: отряд военных транспортов (капитан 2 ранга Щербатов Виктор Михайлович).
СТОВФл: св. бмп (майор Гульчак Донат Феодосиевич); 7 отд. ДТЩ (капитан-лейтенант Брунштейн Григорий Иосифович), 15 отд. ДБО (капитан 3 ранга Дегоди Николай Тимофеевич), часть сил 5 отд. ДТКА (капитан 3 ранга Тарнавский Иван Ефимович), минный затрадитель "Океан" (капитан-лейтенант Алферов Николай Иванович).

МАРГАНЕЦ. Оккупирован 17 августа 1941 г. Освобожден 5 февраля 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Никопольско-Криворожской операции:
6 А - 333 сд (генерал-майор Голоско Анисим Михайлович) 66 ск (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич).

МАРИУПОЛЬ (ЖДАНОВ). Оккупирован 8 октября 1941 г. Освобожден 10 сентября 1943 г. войсками ЮФ и силами ЧФ в ходе Донбасской операции.
ЮФ: 44 А - 130 сд (полковник Сычев Константин Васильевич), часть сил 221 сд (полковник Блажевич Иван Иванович).
8 ВА - 9 гв. иад (полковник Дзусов Ибрагим Магометович).
ЧФ: АВФл -1 ДЕСО (лейтенант Ольшанский Константин Федорович) и 2 ДЕСО (капитан Котанов Федор Евгеньевич), 384 обмп (капитан Котанов Федор Евгеньевич); отд. отряд кораблей (капитан 3 ранга Тетюркин Филипп Васильевич), 1 отд. ДБКА (старший лейтенант Фролов Анатолий Сергеевич); 23 шап (майор Чепов Александр Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Мариупольских: 221 сд и 9 гв. иад.
Войскам, участвовавшим в освобождении Мариуполя и других городов, приказом ВГК от 10 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими з
алпами из 124 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 сентября 1978 г. город Жданов за заслуги трудящихся города в револ-юционном движении, активное участие в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 200-летием со времени основания награжден орденом Октябрьской Революции.

МАРИЯМПОЛЕ (КАПСУКАС). Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 31 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Каунасской операции:
33 А - 19 ск (генерал-майор Самарский Дмитрий Иванович) в составе: 32 сд (полковник Белов Александр Сергеевич), 362 сд (генерал-майор Еншин Михаил Александрович).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании Немана и прорыве обороны противника, в ходе которых были освобождены Мариямполе и другие населенные пункты, приказом ВГК от 31 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

МГА. Оккупирован 2 сентября 1941 г. Освобожден 21 января 1944 г. войсками ЛенФ и ВолхФ в ходе Красносельско-Ропшинской и Новгородско-Лужской операций.
ЛенФ: 67 А - 118 ск (генерал-майор Парамзин Владимир Кузьмич) в составе: 124 сд (полковник Папченко Михаил Данилович), 268 сд (полковник Соколов Николай Дмитриевич).
ВолхФ: 8 А - 18 сд (генерал-майор Абсалямов Минзакир Абсалямович); 33 отд. гв. тп (полковник Кислицын Александр Спиридонович).
АДД -12 ад дд (полковник Божко Георгий Дмитриевич).
Приказом ВГК и приказом НКО СССР присвоено наименование Мгинских: 18 сд, 124 сд, 268 сд, 33 отд. гв. тп, 71 гв. пап (подполковник Проскурин Александр Васильевич), 223 гв. пап (подполковник Гвоздевич Виталий Николаевич), 267 гв. пап (полковник Лобанов Николай Михайлович), 882 иптап (подполковник Астафьев Петр Васильевич), 18 гв. минп (подполковник Желновач Александр Лаврентьевич), 193 арм. минп (подполковник Панфилов Александр Георгиевич), 500 арм. минп (подполковник Носов Леонид Владимирович), 504 арм. минп (майор Островский Виктор Алексеевич), 53 отд. инжб (майор Мороз Семен Сергеевич), 112 аинжб (майор Галеев Салих Галеевич); 12 ад дд.
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника и освобождении Мги, приказом ВГК от 21 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 аршллерийскими залпами из 124 орудий.

МГЛИН. Оккупирован 16 августа 1941 г. Освобожден 22 сентября 1943 г. войсками СрФ в ходе Брянской операции:
3 А - 342 сд (полковник Червоний Логвин Данилович) 80 ск (генерал-майор Рагуля Иван Леонтьевич); 13 отд. гв. тп (полковник Гришин Николай Степанович).

МЕДВЕЖЬЕГОРСК. Оккупирован 6 декабря 1941 г. Освобождён 23 июня 1944 г. войсками КарФ в ходе Свирско-Петрозаводской операции:
32 А - 313 сд (полковник Цыганков Никифор Фомич).

МЕДЫНЬ. Оккупирован 11 октября 1941 г. Освобожден 14 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
43 А - 17 сд (генерал-майор Селезнев Дмитрий Михайлович), 53 сд (полковник Наумов Александр Федорович); 10 вдбр (подполковник Чабаев Яков Федорович) 5 вдк (полковник Гурьев Степан Савельевич); 26 тбр (полковник Бурдов Денис Максимович).

МЕЛИТОПОЛЬ. Оккупирован 6 октября 1941 г. Освобожден 23 октября 1943 г. войсками 4 УФ в ходе Мелитопольской операции:
51 А - 54 ск (генерал-лейтенант Коломиец Трофим Калинович) в составе: 91 сд (полковник Пашков Илья Михайлович), 126 сд (генерал-майор Казарцев Александр Игнатьевич), 315 сд (генерал-майор Куропатенко Дмитрий Семенович); 416 сд (генерал-майор Сызранов Дмитрий Михайлович), 116 УР (полковник Петрюк Пахом Трофимович); 6 гв. тбр (полковник Жидков Василий Федорович), 22 отд. гв. тп (подполковник Барабаш Афанасий Семенович); 8 иптабр (полковник Горбунов Николай Сергеевич); 15 зенад (подполковник Баженов Вячеслав Иванович); 12 шисбр (полковник Павлов Петр Георгиевич).
8 ВА - 7 шак (генерал-майор авц. Филин Василий Михайлович) в составе: 206 шад (полковник Чумаченко Леонид Карпович), 236 иад (полковник Кудряшов Василий Яковлевич), часть сил 289 шад (полковник Пуцыкин Илья Петрович); 3 аак (генерал-майор авц. Савицкий Евгений Яковлевич) в составе: 265 иад (подполковник Карягин Александр Александрович), 278 иад (полковник Лисин Василий Тимофеевич); 9 гв. иад (полковник Дзусов Ибрагим Магометович), 2 гв. нбад (генерал-майор авц. Кузнецов Павел Осипович).
Приказом ВГК присвоено наименование Мелитопольских: 91 сд, 118 сд (полковник Добровольский Федор Григорьевич), 315 сд, 347 сд (генерал-майор Юхимчук Александр Харитонович), 116 УР, 22 отд. гв. тп, 8 иптабр, 204 гв. гап (подполковник Казачков Евгений Федорович), 1105 пап (подполковник Соболькин Василий Яковлевич), 101 гв. иптап (подполковник Ведута Тихон Яковлевич), 67 гв. минп (майор Власенко Иван Иванович), 125 минп (майор Костоглод Михаил Михайлович), 12 шисбр, 121 отд. исб (капитан Ростовцев Александр Сергеевич), 206 шад, 265 иад, 76 гв. шап (майор Семенов Василий Стефанович), 8 отд. драп (полковник Ситкин Михаил Александрович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Мелитополя, приказом ВГК от 23 октября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

МЕМЕЛЬ (КЛАЙПЕДА). Городом овладели 28 января 1945 г. войска 1 ПрибФ и силы КБФ после разгрома группировки противника, прижатой к морю в ходе Мемельской операции.
1 ПрибФ: 4 Уд. А - 179 сд (генерал-майор Шкурин Михаил Михайлович) 92 ск (генерал-майор Ибянский Николай Болеславович), 16 сд (генерал-майор Урбшас Адольф Ионович); 19 ск (генерал-майор Самарский Дмитрий Иванович) в составе: 344 сд (полковник Дружинин Георгий Иванович), 70 сд (полковник Красновский Серафим Андрианович), 32 сд (полковник Вербов Яков Яковлевич); 1056 сап (подполковник Шишлин Григорий Константинович); 21 мшисбр (полковник Мухин Павел Федорович).
КБФ: часть сил 260 брмп (генерал-майор б/с Кузьмичев Иван Николаевич); часть сил 1 гв. мор. ждабр (полковник Кобец Сергей Спиридонович); 11 шад (полковник Манжосов Дмитрий Иванович), часть сил 1 гв. иад (полковник Корешков Владимир Степанович).
Приказом ВГК присвоено наименование Клайпедских: 16 сд, 234 сп (подполковник Филевский Григорий Гаврилович), 329 сп (майор Докукин Сергей Федотович), 1152 сп (майор Талабаев Георгий Андреевич), 1056 сап, 44 отд. д-ну бепо (майор Александров Иван Михайлович), 619 ап (подполковник Хрипаченко Павел Ильич), 556 арм. минп (майор Непряхо Григорий Феофанович), 1069 зенап (подполковник Борзенко Виктор Карпович), 21 мшисбр, 12 ооб (подполковник Кушнир Иван Григорьевич), 699 олбс (капитан Ахмеров Ишмурат Хайрулович), 872 орад (майор Баландин Вячеслав Петрович), 68 гв. иап (подполковник Магерин Николай Иванович), 353 отд. апс (майор Федосеенко Сергей Максимович), 1 гв. мтап ВМФ (майор Кузнецов Василий Михайлович), 9 иап ВМФ (подполковник Джапаридзе Автандил Давидович), 14 гв. иап ВМФ (подполковник Мироненко Александр Алексеевич), 13 отд. арт. а.э ВМФ (майор Шулик Григорий Трофимович).
Войскам, участвовавшим в овладении Мемелем и завершившим полное очищение Советской Литвы от немецко-фашистских захватчиков, приказом ВГК от 28 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

МЕРЕФА. Оккупирован 21 октября 1941 г. Освобожден 18 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
3 ТА - 12 тк (генерал-майор т/в Зинькович Митрофан Иванович) в составе: 106 тбр (подполковник Красных Иван Иванович), 30 тбр (подполковник Курист Людвиг Иванович), 97 тбр (полковник Потапов Иван Тимофеевич), 13 мсбр (подполковник Михайлов Николай Лаврентьевич); часть сил 48 гв. сд (генерал-майор Маковчук Николай Матвеевич).
Оккупирован 13 марта 1943 г. Освобожден 5 сентября 1943 г. войсками СтепФ в ходе наступления на полтавском направлении:
7 гв. А - 49 ск (генерал-майор Терентьев Гурий Никитич) в составе: 111 сд (полковник Бушин Михаил Алексеевич), 15 гв. сд (генерал-майор Василенко Емельян Иванович); 25 гв. ск (генерал-майор Сафиулин Ганий Бекинович) в составе: 81 гв. сд (генера
л-майор Морозов Иван Константинович), 78 гв. сд (генерал-майор Скворцов Александр Васильевич); 24 гв. ск (генерал-майор Васильев Николай Алексеевич) в составе: 73 гв. сд (полковник Козак Семен Антонович), часть сил 213 сд (полковник Буслаев Иван Ефимович); 27 гв. тбр (полковник Брижинев Николай Моисеевич); 30 иптабр (подполковник Сапожников Михаил Григорьевич).
5 ВА - 294 иад (подполковник Тараненко Иван Андреевич).
АДД - 4 гв. ад дд (полковник Кожемякин Иван Иванович) 4 гв. ак дд (полковник Ковалев Сергей Павлович).

МЕЩОВСК. Оккупирован 7 октября 1941 г. Освобожден 6 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе контрнаступления под Москвой:
10 А - 325 сд (полковник Ибянский Николай Болеславович).

МИЛЛЕРОВО. Оккупирован 16 июля 1942 г. Освобожден 17 января 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе наступления на ворошиловградском направлении:
1 гв. А - 6 гв. ск (генерал-майор Алферов Иван Прокопьевич) в составе: 38 гв. сд (генерал-майор Онуфриев Александр Алексеевич), 58 гв. сд (полковник Жеребин Дмитрий Сергеевич), 44 гв. сд (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич); 18 тк (генерал-майор т/в Бахаров Борис Сергеевич) в составе: 170 тбр (полковник Дурнев Сергей Алексеевич), 181 тбр (подполковник Пузырев Вячеслав Алексеевич), 32 мсбр (подполковник Сердюк Иван Романович).
17 ВА - 262 нбад (полковник Белицкий Геннадий Иванович), часть сил 221 бад (полковник Антошкин Иван Диомидович).
Войскам, участвовавшим в освобождении г. Миллерово и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ. Оккупирован 10 августа 1942 г. Освобожден 12 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
9 А - 11 ск (генерал-майор Рубанюк Иван Андреевич) в составе: 62 мор. сбр (полковник Ляскин Григорий Осипович), 84 мор. сбр (полковник Павлов Борис Константинович), 19 сбр (полковник Метальников Петр Иванович), 131 сбр (полковник Майоров Константин Федорович); 52 тбр (подполковник Филиппов Владимир Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Минеральных Вод и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

МИНСК. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 3 июля 1944 г. войсками 3 БФ, 2 БФ, и 1 БФ в ходе Минской операции.
3 БФ: 31 А - 36 ск (генерал-майор Провалов Константин Иванович) в составе: 220 сд (полковник Полевик Василий Алексеевич), 352 сд (генерал-майор Стриженко Николай Михайлович), часть сил 173 сд (полковник Зайцев Михаил Иванович), 926 сап (подполковник Хухрин Александр Никитович); 2 гв. тк (генерал-майор т/в Бурдейный Алексей Семенович) в составе: 25 гв. тбр (полковник Клинфельд Давид Яковлевич), 26 гв. тбр (полковник Нестеров Степан Кузьмич), 4 гв. тбр (полковник Лосик Олег Александрович), 4 гв. мсбр (подполковник Антипин Михаил Степанович), 401 гв. сап (майор Степанов Юрий Михайлович), 1500 сап (майор Зотов Тихон Петрович).
5 гв. ТА - 3 гв. тк (генерал-майор т/в Вовченко Иван Антонович) в составе: 3 гв. тбр (подполковник Гриценко Константин Андреевич), 18 гв. тбр (подполковник Есипенко Василий Иванович), 19 гв. тбр (полковник Походзеев Георгий Антонович), 2 гв. мсбр (полковник Долганов Дмитрий Никифорович), 1436 сап (подполковник Немкович Григорий Семенович), 1496 сап (майор Борзенков Михаил Семенович).
1 ВА - часть сил 1 гв. шад (полковник Прутков Степан Дмитриевич), часть сил 4 гв. иад (полковник Китаев Владимир Алексеевич) 1 гв. иак (генерал-лейтенант авц. Белецкий Евгений Михайлович), часть сил 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), часть сил 334 бад (полковник Скок Иван Потапович).
2 БФ: 50 А - 38 ск (генерал-майор Терешков Алексей Дмитриевич) в составе: часть сил 110 сд (полковник Тарасов Сергей Михайлович), часть сил 385 сд (полковник Супрунов Митрофан Федорович).
1 БФ: 3 А - 348 сд (генерал-майор Никитин Николай Александрович) 35 ск (генерал-майор Жолудев Виктор Григорьевич).
1 гв. тк (генерал-майор т/в Панов Михаил Федорович) в составе: 15 гв. тбр (полковник Кожанов Константин Георгиевич), 16 гв. тбр (полковник Лимаренко Петр Алексеевич), 17 гв. тбр (полковник Шульгин Борис Владимирович), 1 гв. мсбр (генерал-майор т/в Филиппов Георгий Николаевич).
АДД - 1 гв. ак дд (генерал-майор авц. Юханов Дмитрий Петрович) в составе: часть сил 1 гв. ад дд (полковник Балашов Иван Филиппович), часть сил 6 гв. ад дд (полковник Чемоданов Степан Иванович); 2 гв. ак дд (генерал-лейтенант авц. Логинов Евгений Федорович) в составе: часть сил 2 гв. ад дд (генерал-майор авц. Щербаков Алексей Иванович), часть сил 8 гв. ад дд (полковник Тихонов Василий Гаврилович).
Приказами ВГК присвоено наименование Минских: 1001 сап (подполковник Николаевцев Николай Михайлович), 455 минп (майор Внучко Григорий Яковлевич), 80 гв. зенап (майор Угодников Игнат Васильевич), 121 отд. сапб (подполковник Гудым Дмитрий Федорович), 233 иап (подполковник Кравцов Василий Васильевич), 352 иап (подполковник Хара Петр Иванович);
1 гв. сд (полковник Толстиков Павел Федорович), 2 гв. мсбр, 376 сп (подполковник Гугуев Юрий Петрович), 426 сп (подполковник Юзвак Павел Дмитриевич), 427 сп (майор Ходатович Алексей Андреевич), 490 сп (подполковник Перепелицын Андрей Макарович), 611 сп (подполковник Садковский Иосиф Викентьевич), 653 сп (полковник Сковородкин Егор Викторович), 673 сп (подполковник Даненков Кузьма Данилович), 753 сп (полковник Стебенев Федор Александрович), 758 сп (подполковник Моштаков Евгений Филаретович), 1104 сп (подполковник Коржавин Виктор Яковлевич), 1106 сп (майор Смоляр Василий Нестерович), 1158 сп (подполковник Колесников Сергей Харлампиевич), 1160 сп (полковник Евдокимов Семен Васильевич), 1162 сп (подполковник Кононенко Виталий Антонович), 1311 сп (полковник Тулупов Алексей Александрович), 1313 сп (подполковник Яровой Иван Дмитриевич), 1315 сп (майор Голубев Сергей Иванович), 10 отд. гв. мцб (майор Сорокин Иван Александрович), 79 отд. мцб (майор Каверов Трофим Михайлович), 3 гв. тбр, 18 гв. тбр, 19 гв. тбр, 401 гв. сап, 1436 сап, 1496 сап, 1500 сап, 298 ап (майор Шангареев Фаис Ибрагимович), 896 ап (подполковник Приходько Петр Васильевич), 749 отд. иптадн (майор Кечко Ефим Тимофеевич), 266 минп (подполковник Козловский Антон Васильевич), 273 минп (подполковник Пыталев Алексей Тимофеевич), 28 отд. гв. миндн (майор Михайлов Константин Кириллович), 324 отд. гв. миндн (капитан Николаев Владимир Иванович), 1695 зенап (майор Середа Николай Евсеевич), 1701 зенап (майор Темный Иван Моисеевич), 51 отд. мсапб (майор Мельников Аким Никитович), 509 отд. сапб (майор Соловей Владимир Сергеевич), 783 орс (капитан Братчиков Сергей Павлович), 3 шак (генерал-майор авц. Горлаченко Михаил Иосифович), 1 гв. иак, 322 иад (полковник Нога Митрофан Петрович), 137 гв. иап (подполковник Яманов Валерий Александрович), 132 пограничному полку войск НКВД (полковник Хмелюк Аркадий Захарович); 110 ап дд (подполковник Гаврилов Михаил Иосифович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Минска, приказом ВГК от 3 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 декабря 1966 г. город Минск за мужество и героизм, самоотверженную партизанскую борьбу трудящихся города и Великой Отечественной войне и за успехи, достигнутые в восстановлении города и в развитии народного хозяйства, награжден орденом Ленина.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1974 г. городу Минск за выдающиеся заслуги перед Родиной, мужество и героизм, проявленные трудящимися города в борьбе против гитлеровских оккупантов, большую роль в развертывании всенародного партизанского движения в Белоруссии в годы Великой Отечественной войны и в ознаменование 30-летия освобождения Белорусской ССР от немецко-фашистских захватчиков присвоено почетное звание "Город-Герой" с вручением ордена Ленина и медали "Золотая Звезда".

МИРГОРОД. Оккупирован 13 сентября 1941 г. Освобожден 18 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
52 А - 93 сд (полковник Крузе Аполлон Яковлевич) 73 ск (полковник Батицкий Павел Федорович), 373 сд (полковник Сазонов Кузьма Иванович); 259 отд. тп (полковник Лукьянов Алексей Власович), 1817 сап (майор Чепиль Савелий Григорьевич).
АДД - 53 ад дд (полковник Лабудев Василий Иванович) 5 ак дд (генерал-лейтенант авц. Георгиев Иван Васильевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Миргородских 93 сд и 373 сд.

МИТАВА, см. ЕЛГАВА.

МИХАЙЛОВ. Оккупирован 24 ноября 1941 г. Освобожден 7 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Тульской операции:
10 А - 330 сд (полковник Соколов Гавриил Дмитриевич), 328 сд (полковник Еремин Петр Антонович).

МОГИЛЕВ. Оккупирован 26 июля 1941 г. Освобожден 28 июня 1944 г. войсками 2 БФ в ходе Могилевской операции:
49 А - 70 ск (генерал-майор Терентьев Василий Григорьевич) в составе: 290 сд (генерал-майор Гаспарян Исаак Гаспарович), 43 гв. тбр (полковник Лукашев Михаил Павлович), 143 апабр (полковник Тюрин Евгений Кондратьевич); 62 ск (генерал-майор Наумов Александр Федорович) в составе: 64 сд (генерал-майор Шкрылев Тимофей Калинович), 369 сд (полковник Галайко Петр Семенович); 233 отд. тп (полковник Туловский Леонид Станиславович), 342 гв. тсап (майор Королев Михаил Селиванович), 722 сап (подполковник Копылов Селиверст Иванович), 1902 сап (подполковник Грдзелишвили Николай Спиридонович); часть сил 11 исбр (полковник Соколов Георгий Тихонович), 33 отд. минжбр (инженер-полковник Гуреев Иван Николаевич).
50 А -121 ск (генерал-майор Смирнов Дмитрий Иванович) в составе: 238 сд (генерал-майор Красноштанов Иван Данилович), 139 сд (генерал-майор Кириллов Иосиф Константинович); 1819 сап (подполковник Мизикин Лука Георгиевич); 4 иптабр (полковник Савлевич Михаил Петрович), 144 апабр (полковник Турчанинов Константин Александрович); 50 исбр (полковник Логинов Иосиф Андреевич).
4 ВА - 230 шад (полковник Гетьман Семен Григорьевич), 229 иад (полковник Волков Михаил Николаевич).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях при форсировании Днепра п овладении городами Могилев, Шклов и Быхов, присвоены наименования Верхнеднепровских и Могилевских. Наименование Могилевских присвоено: 64 сд, 290 сд, 330 сд (полковник Гусев Владимир Александрович), 233 отд. тп, 722 сап, 1830 тсап (подполковник Гаевский Виктор Семенович), 2 кабр (полковник Малофеев Анатолий Иванович), 5 отд. иптабр (полковник Ушаков Дмитрий Кузьмич), 143 апабр, 16 гв. гап (подполковник Сундаков Зиновий Михайлович), 55 гв. гап (подполковник Григолия Мелькисадек Раждепович), 1099 кап (подполковник Пентяшкин Николай Семенович), 1321 аиптап (полковник Степанов Александр Алексеевич), 77 гв. минп (подполковник Елесин Петр Андреевич), 325 гв. минп (подполковник Ковалевич Анатолий Николаевич), 1 гв. шисбр (полковник Визиров Аслан Фахрадович), 11 исбр, 33 отд. минжбр, 50 исбр, 96 опс (подполковник Терещенко Иван Семенович), 414 олбс (подполковник Корбут Федор Григорьевич).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании Днепра и за освобождение Могилева и других городов, приказом ВГК 01 28 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от. 25 апреля 1980 г. город Мл плев за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

МОГИЛЕВ-ПОДОЛЬСКИЙ. Оккупирован 19 июля 1941 г. Освобожден 19 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
27 А - 35 ск (генерал-майор Жолудев Виктор Григорьевич) в составе: 202 сд (полковник Хохлов Иван Михайлович), 3 гв. вдд (полковник Конев Иван Никитич).
6 ТА - 5 мк (генерал-лейтенант т/в Волков Михаил Васильевич) в составе: 45 мбр (подполковник Марачевич Николай Денисович), 2 мбр (полковник Миронов Сергей Дмитриевич), 233 тбр (майор Ковалев Никита Григорьевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Могилев-Подольского, приказом ВГК от 20 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

МОЖАЙСК. Оккупирован 18 октября 1941 г. Освобожден 20 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
5 А - 82 мсд (генерал-майор Орлов Николай Иванович), 60 сбр (майор Ахрианов Павел Федорович).

МОЗДОК. Оккупирован 25 августа 1942 г. Освобожден 3 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
58 А - 417 сд (полковник Шевченко Иван Афанасьевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Моздока и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благо дарность.

МОЗЫРЬ. Оккупирован 22 августа 1941 г. Освобожден 14 января 1944 г. войсками БФ в ходе Калинковичско-Мозырской операции:
61 А - 55 сд (полковник Заиюльев Николай Николаевич) 89 ск (генерал-майор Халюзин Григорий Алексеевич), 415 сд (полковник Мощалков Павел Иванович); 3 гв. кд (генерал-майор Ягодин Михаил Данилович) 2 гв. кк (генерал-лейтенант Крюков Владимир Викторович); 7 гв. кк (генерал-майор Константинов Михаил Петрович) в составе: 16 гв. кд (генерал-майор Белов Григорий Андреевич), 15 гв. кд (генерал-майор Чаленко Иван Терентьевич), 14 гв. кд (полковник Коблов Григорий Петрович), 1816 сап (подполковник Рыжанов Михаил Филиппович); 6 адп (генерал-майор арт. Битюцкий Алексей Степанович) в составе: 10 пабр (генерал-майор арт. Брюханов Анатолий Иосифович), 21 лабр (полковник Иванов Василий Николаевич), 2 минбр (подполковник Алексеев Анатолий Николаевич).
16 ВА - 234 иад (полковник Татанашвили Евстафий Захарович).
В освобождении города участвовала: Мозырская партизанская бригада (Жильский Александр Лукич).
Приказом ВГК присвоено наименование Мозырских: 55 сд, 415 сд, 3 гв. кд, 4 гв. кд (генерал-майор Панкратов Григорий Иванович), 14 гв. кд, 15 гв. кд, 17 гв. кд (генерал-майор Курсаков Павел Трофимович), 1816 сап, 6 адп, 145 гв. иптап (полковник Лобырев Сергей Федорович), 6 гв. минп (подполковник Мурзаев Николай Иванович), 7 гв. минп (майор Перфирьев Николай Васильевич), 810 орадн (майор Соловьев Сергей Яковлевич), 20 ооб (майор Соколов Николай Матвеевич), 344 инжб (инженер-капитан Демин Георгий Владимирович), 234 иад, 79 гв. шап (майор Неделько Владимир Евтихиевич), 519 иап (майор Мурга Кирилл Никитович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Мозыря и Калинковичей, приказом ВГК от 14 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

МОЛОДЕЧНО. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 5 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Вильнюсской операции:
11 гв. А - часть сил 31 гв. сд (генерал-майор Щербина Иван Кузьмич) 16 гв. ск (генерал-майор Воробьев Яков Степанович); 4 гв. лабр (полковник Кобзев Владимир Иванович) и 5 гв. габр (полковник Русецкий Александр Петрович) 2 гв. адп (генерал-майор арт. Яковлев Иван Алексеевич).
КМГ: 6 гв. кд (полковник Брикель Павел Порфирьевич) и 198 отд. тп (подполковник Карпов Константин Николаевич) 3 гв. кк (генерал-лейтенант Осликовский Николай Сергеевич); часть сил 8 гв. мбр (полковник Кремер Семен Давидович) 3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич).
5 гв. ТА - 25 тбр (подполковник Мищенко Иван Петрович) 29 тк (генерал-майор т/в Фоминых Евгений Иванович).
1 ВА - часть сил 265 иад (полковник Карягин Александр Александрович), часть сил 278 иад (подполковник Орлов Константин Дмитриевич).
АДД - 8 ак дд (генерал-майор авц. Буянский Николай Николаевич) в составе: часть сил 36 ад дд (генерал-майор авц. Дрянин Виталий Филиппович), часть сил 48 ад дд (полковник Набоков Семен Константинович).
В освобождении города участвовала партизанская бригада "Народные мстители" (Покровский Георгий Федорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Молодечненских: 8 гв. мбр, 9 гв. мбр (подполковник Соколов Алексей Фролович), 1 отд. гв. мцб (майор Кириченко Павел Михайлович), 1510 сап (подполковник Шукакидзе Григорий Гедеванович), 1823 сап (подполковник Яблоков Василий Васильевич), 409 отд. гв. миндн (майор Колупаев Николай Алексеевич), 689 аиптап (подполковник Гужва Иван Сергеевич), 326 гв. минп (подполковник Калошин Иван Васильевич), 129 минп (майор Барвинский Степан Степанович), 366 зенап (подполковник Кузнецов Петр Кузьмич), 311 шад (полковник Васильев Василий Васильевич), 624 шап (майор Кухарев Иван Миронович), 126 гв. бап (подполковник Живолуп Михаил Андреевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Молодечно, приказом ВГК от 5 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

МОЛОЧАНСК. Оккупирован 5 октября 1941 г. Освобожден 21 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
2 гв. А - 3 гв. сд (генерал-майор Цаликов Кантемир Александрович) 1 гв. ск (генерал-лейтенант Миссан Иван Ильич).

МОНАСТЫРИСКА. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 26 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 гв. А - часть сил 280 сд (генерал-майор Севастьянов Иван Александрович) 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович).
Оккупирован 6 апреля 1944 г. Освобожден 21 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 30 сд (полковник Янковский Виктор Павлович) 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович).

МОРОЗОВСК. Оккупирован 15 июля 1942 г. Освобожден 5 января 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе наступления на ворошиловградском направлении:
3 гв. А - 14 ск (генерал-майор Грязнов Афанасий Сергеевич) в составе: 50 гв. сд (генерал-майор Белов Александр Иванович), 159 сд (полковник Анашкин Михаил Борисович).
5 ТА - часть сил 346 сд (генерал-майор Станкевский Дмитрий Иванович).
8 кк (генерал-майор Борисов Михаил Дмитриевич) в составе: 55 кд (полковник Чаленко Иван Терентьевич), 112 кд (генерал-майор Шаймуратов Мингалей Миназович).
17 ВА - 282 иад (подполковник Рязанов Андрей Матвеевич); часть сил 288 иад (подполковник Коновалов Сергей Филиппович) 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Морозовска и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

МОСАЛЬСК. Оккупирован 6 октября 1941 г. Освобожден 8 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
1 гв. кк (генерал-майор Белов Павел Алексеевич) - 325 сд (полковник Ибянский Николай Болеславович).

МОСПИНО. Оккупирован 24 октября 1941 г. Освобожден 6 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
2 гв. А - часть сил 302 сд (полковник Родионов Алексей Павлович) 13 гв. ск (генерал-майор Чанчибадзе Порфирий Георгиевич).

МОСТИСКА. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 24 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. ТА - 53 гв. тбр (полковник Архипов Василий Сергеевич) 6 гв. тк (генерал-майор Новиков Василий Васильевич).

МОСТЫ ВЕЛИКИЕ (ВЕЛИКИЕ МОСТЫ). Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 18 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
13 А - 6 гв. сд (генерал-майор Онуприенко Дмитрий Платонович) 27 ск (генерал-майор Черокманов Филипп Михайлович).

МСТИСЛАВЛЬ. Оккупирован 14 июля 1941 г. Освобожден 28 сентября 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Смоленско-Рославльской операции:
49 А - 344 сд (полковник Страхов Виталий Кузьмич); 196 тбр (подполковник Духовный Ефим Евсеевич).

МУКАЧЕВО. Освобожден 26 октября 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Карпатско-Ужгородской операции:
18 А - 351 сд (генерал-майор Дударев Илья Федорович) 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович), 237 сд (полковник Тетенко Михаил Григорьевич) 17 гв. ск (генерал-майор Гастилович Антон Иосифович); 15 шисбр (полковник Бараш Моисей Давыдович).
Приказом ВГК присвоено наименование Мукачевских: 835 сп (подполковник Подопригора Игнат Иванович), 1159 сп (полковник Федоров Василий Дмитриевич), 4 гв. вдсп (подполковник Дружинин Иван Николаевич), 5 гв. вдсп (подполковник Савченко Василий Евдокимович), 904 ап (подполковник Нюхалов Степан Дмитриевич), 71 отд. шисб (подполковник Сокол Константин Трофимович), 75 отд. шисб (майор Статкевич Александр Александрович), 214 отд. аэс (майор Зуев Василий Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Мукачево, приказом ВГК от 26 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

МУСТВЕЭ. Оккупирован 25 июля 1941 г. Освобожден 19 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - 7 сд (полковник Алликас Карл Адамович) 8 ск (генерал-лейтенант Пэрн Лембит Абрамович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника севернее Тарту и западнее Нарвы, в ходе которых были освобождены Муствеэ и другие города, приказом ВГК от 20 сентября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

МУСТЛА, ныне деревня. Оккупирован 8 июля 1941 г. Освобожден 23 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
67 А - РО 98 сд (полковник Никаноров Николай Сергеевич).

МЦЕНСК. Оккупирован 11 октября 1941 г. Освобожден 20 июля 1943 г. войсками БрФ в ходе Орловской операции:
3 А - 342 сд (полковник Червоний Логвин Данилович), часть сил 283 сд (полковник Коновалов Василий Андреевич).

МЫЙЗАКЮЛА. Оккупирован 7 июля 1941 г. Освобожден 25 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - часть сил 326 сд (генерал-майор Колчанов Григорий Семенович) 116 ск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич).

НАДВОРНАЯ. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 29 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - часть сил 1 гв. тбр (полковник Горелов Владимир Михайлович) 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович).
Оккупирован 18 апреля 1944 г. Освобожден 25 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
18 А - 226 сд (подполковник Тетенко Михаил Григорьевич) 11 ск (генерал-майор Замерцев Иван Терентьевич).

НАЛЬЧИК. Оккупирован 28 октября 1942 г. Освобожден 4 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
37 А - 2 гв. сд (генерал-майор Захаров Федор Васильевич).
В освобождении города участвовал Кабардино-Балкарский объединенный партизанский отряд (Царяпин Георгий Михайлович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Нальчика и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

НАРВА. Оккупирован 17 августа 1941 г. Освобожден 26 июля 1944 г. войсками ЛенФ и силами КБФ в ходе Нарвской операции.
ЛенФ: 2 Уд. А - 16 УР (полковник Козуненко Леонид Авраамович - до 25.7.44 г., подполковник Остроумов Сергей Петрович), 191 сд (генерал-майор Бураковский Иван Николаевич), 131 сд (генерал-майор Романенко Петр Логвинович); 21 исбр (подполковник Васильков Николай Иванович).
8 А - 117 ск (генерал-майор Трубачев Василий Алексеевич) в составе: 120 сд (генерал-майор Батлук Алексей Васильевич), 256 сд (генерал-майор Козиев Анатолий Гаврилович), часть сил 201 сд (генерал-майор Якутович Вячеслав Петрович); 82 отд. тп (подполковник Грицев Федор Григорьевич), 1811 сап (подполковник Кузин Алексей Акимович); 65 лабр (майор Ивасик Александр Никитович) и 42 минбр (полковник Киргетов Исаак Ананьевич) 18 адп (генерал-майор арт. Кознов Борис Ильич).
13 ВА - часть сил 2 гв. иак ПВО (генерал-майор авц. Антонов Николай Дмитриевич), 277 шад (полковник Хатминский Федор Семенович), 281 шад (полковник Греськов Сергей Евменович), 275 иад (полковник Матвеев Александр Андреевич), 113 бад (генерал-майор авц. Щербаков Михаил Васильевич), 276 бад (генерал-майор авц. Андреев Александр Петрович).
КБФ: 9 шад (подполковник Курочкин Михаил Алексеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Нарвских: 256 сд, 191 сп (подполковник Паршин Даниил Родионович), 289 сп (майор Южаков Василий Михайлович), 482 сп (подполковник Курушин Петр Николаевич), 543 сп (подполковник Сирота Лев Соломонович), 559 сп (подполковник Башилов Александр Константинович), 593 сп (подполковник Кононенко Андрей Антонович), 743 сп (подполковник Иванов Игнатий Ильич), 33 опулаб (капитан Крылов Иван Николаевич), 73 опулаб (капитан Игнатьев Павел Филиппович), 338 опулаб (майор Сокольвяк Марк Яковлевич), 82 отд. тп, 1811 сап, 65 лабр, 85 кап (подполковник Бойко Иван Иванович), 409 ап (подполковник Пудов Георгий Елисеевич), 42 минбр, 184 арм. минп (майор Нагорный Алексей Иванович), 230 гв. минп (подполковник Татарицкий Константин Адольфович), 21 исбр, 21 отд. мпомб (майор Фоменко Сергей Иванович), 34 отд. мпомб (майор Ермилов Георгий Афанасьевич), 42 отд. мпомб (капитан Воронов Виктор Васильевич), 123 опс (подполковник Пономаренко Стефан Васильевич), 140 бап (подполковник Гречухин Григорий Тимофеевич), 448 шап (подполковник Баешко Антон Антонович), 943 шап (майор Челомбиев Даниил Андреевич), 815 дбап (майор Упатов Павел Петрович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Нарвы, приказом ВГК от 26 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

НАРО-ФОМИНСК. Частично захвачен к 22 октября 1941 г. Освобожден 26 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе контрнаступления под Москвой:
33 А - часть сил 222 сд (полковник Бобров Федор Александрович), часть сил 1 гв. мсд (полковник Иовлев Сергей Иванович).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 июля 1976 г. город Наро-Фоминск за мужество и героизм, проявленные трудящимися города - важного опорного пункта обороны на подступах к Москве в период Великой Отечественной войны, достигнутые успехи в хозяйственном и культурном строительстве награжден орденом Отечественной войны I степени.

НАУМИЕСТИС (КУДИРКОС-НАУМЕСТИС). Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 16 октября 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Гумбинненской операции:
5 А - 184 сд (генерал-майор Городовиков Басан Бадьминович) 45 ск (генерал-майор Иванов Николай Иванович), 277 сд (генерал-майор Гладышев Степан Трофимович) 72 ск (генерал-майор Казарцев Александр Игнатьевич); 958 лсап (полковник Солдатов Виктор Иванович). 
1 ВА - 213 нбад (генерал-майор авц. Молоков Василий Сергеевич).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника и вступлении в Восточную Пруссию, в ходе которых были освобождены Наумиестис и другие города, приказом ВГК от 23 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

НАУЯ-ВИЛЬНЯ, ныне часть Вильнюса. Оккупирован 24 июня 1941 г. Освобожден 7 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Вильнюсской операции:
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) - ПО 9 гв. мбр (подполковник Соколов Алексей Фролович).

НЕВЕЛЬ. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 6 октября 1943 г. войсками КалФ в ходе Невельской операции:
3 Уд. А - 21 гв. сд (генерал-майор Михайлов Денис Васильевич); 78 тбр (полковник Кочергин Яков Григорьевич).
3 ВА - 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Невельских: 21 гв. сд, 28 сд (полковник Букштынович Михаил Фомич), 47 сд (полковник Чернов Григорий Иванович), 360 сд (полковник Чиннов Иван Иванович), 31 сбр (подполковник Бакуев Леонид Андреевич), 78 тбр, 143 тбр (подполковник Подковский Алексей Семенович), 236 тбр (подполковник Чупров Нил Данилович), 163 гв. иптап (подполковник Харьков Георгий Михайлович), 827 гап (полковник Быданов Александр Федорович), 211 шад (полковник Кучма Петр Михайлович), 240 иад.
Войскам, участвовавшим в освобождении Невеля, приказом ВГК от 7 октября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дап салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

НЕВЕЛЬСК, см. ХОНТО.

НЕВИННОМЫССК. Оккупирован 7 августа 1942 г. Освобожден 20 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
9 А - 11 ск (генерал-майор Рубанюк Иван Андреевич) в составе: 19 сбр (полковник Метальников Петр Иванович), 84 мор. сбр (подполковник Волошин Федор Федорович); 34 сбр (полковник Ворожищев Александр Васильевич) 11 гв. ск (генерал-майор Хижняк Иван Лукич).
4 ВА - часть сил 217 иад (полковник Галунов Дмитрий Павлович).

НЕЖИН. Оккупирован 13 сентября 1941 г. Освобожден 15 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
60 А - 280 сд (генерал-майор Голосов Дмитрий Николаевич) 77 ск (генерал-майор Козлов Петр Михайлович); 7 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Корчагин Иван Петрович) в составе: 25 гв. мбр (подполковник Артамонов Федор Владимирович), 26 гв. мбр (генерал-майор Баринов Давид Маркович), 57 гв. тбр (подполковник Силов Иван Павлович).
16 ВА - часть сил 2 гв. шад (полковник Комаров Георгий Иосифович), часть сил 299 шад (полковник Крупский Иван Васильевич), 283 иад (полковник Денисов Сергей Прокофьевич), 286 иад (полковник Иванов Иван Иванович), 271 нбад (полковник Борисенко Михаил Харлампиевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Нежинских: 7 гв. мк, 24 гв. мбр (полковник Максимов Владимир Константинович), 25 гв. мбр, 57 гв. тбр, 286 иад, 299 шад.
Войскам, участвовавшим в освобождении Нежина, приказом ВГК от 15 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

НЕСВИЖ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 4 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Минской операции:
65 А - ПО 193 сд (генерал-майор Фроленков Андрей Григорьевич) 105 ск (генерал-майор Алексеев Дмитрий Федорович).
В освобождении города участвовала партизанская бригада N 27 им. В.И.Чапаева (Шестопалов Николай Анисимович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Несвижа и других городов, приказом ВГК объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

НЕСТЕРОВ, см. ЖОЛКВА.

НЕСТЕРОВ, см. ШТАЛЛУПЕНЕН.

НИКИТОВКА, ныне часть Горловки. Оккупирован 2 ноября 1941 г. Освобожден 5 сентября 1943 г. войсками ЮФ и ЮЗФ в ходе Донбасской операции.
ЮФ: 51 А - 346 сд (генерал-майор Станкевский Дмитрий Иванович) 54 ск (генерал-майор Коломиец Трофим Калинович); 238 тбр (подполковник Тимин Александр Иванович).
ЮЗФ: 3 гв. А - часть сил 259 сд (полковник Власенко Алексей Митрофанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич); 243 отд. тп (майор Подлесный Василий Александрович).

НИКОЛАЕВ (Львовская область). Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 29 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
38 А - 304 сд (полковник Гальцев Александр Степанович) 52 ск (генерал-майор Бушев Сергей Михайлович).

НИКОЛАЕВ (Николаевская область). Оккупирован 17 августа 1941 г. Освобожден 28 марта 1944 г. войсками 3 УФ и силами ЧФ в ходе Одесской операции.
3 УФ: 6 А - 66 ск (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич) в составе: 244 сд (генерал-майор Афанасьев Георгий Афанасьевич), 203 сд (генерал-майор Зданович Гавриил Станиславович); 34 гв. ск (генерал-майор Маковчук Николай Матвеевич) в составе: 61 гв. сд (генерал-майор Лозанович Леонид Николаевич), 243 сд (полковник Тополев Макарий Минович).
5 Уд. А - 3 гв. ск (генерал-майор Белов Александр Иванович) в составе: 130 сд (полковник Сычев Константин Васильевич), 50 гв. сд (генерал-майор Владычанский Антон Станиславович), 54 гв. сд (генерал-майор Данилов Михаил Матвеевич), 108 гв. сд (полковник Дунаев Сергей Илларионович); 37 ск (генерал-майор Горохов Сергей Федорович) в составе: 96 гв. сд (генерал-майор Кузнецов Сергей Николаевич), 61 сд (полковник Шацков Андрей Георгиевич), 416 сд (генерал-майор Сызранов Дмитрий Михайлович), 248 сд (полковник Галай Николай Захарович); 7 иптабр (полковник Соловьев Федор Андреевич).
28 А - 10 гв. ск (генерал-майор Рубанюк Иван Андреевич) в составе: 86 гв. сд (полковник Соколовский Василий Павлович), 109 гв. сд (полковник Балдынов Илья Васильевич), 320 сд (генерал-майор Швыгин Илья Иванович); 2 гв. мк (генерал-лейтенант Свиридов Карп Васильевич) в составе: 4 гв. мбр (полковник Лященко Михаил Иванович), 5 гв. мбр (полковник Сафронов Федор Андреевич), 6 гв. мбр (полковник Рослов Александр Петрович), 37 гв. тбр (подполковник Харин Иван Васильевич); 49 гв. сд (полковник Маргелов Василий Филиппович), 295 сд (полковник Дорофеев Александр Петрович), часть сил 1 гв. УР (полковник Никитин Сергей Иванович).
ЧФ: 384 обмп (майор Котанов Федор Евгеньевич) Очаковской ВМБ (контр-адмирал Вдовиченко Дмитрий Данилович); часть сил 23 шап (майор Трушин Иван Иванович), 11 гв. иап ВМФ (майор Денисов Константин Дмитриевич).
В освобождении города участвовала подпольная группа "Патриот Родины" (Козодеров Иван Васильевич).
Приказами ВГК присвоено наименование Николаевских: 86 гв. сд, 108 гв. сд, 1 гв. УР, 384 обмп, 2 гв. мк, 99 отд. гв. мцб (капитан Субботин Семен Михайлович), 92 гв. кап (подполковник Коннов Павел Андреевич), 38 олбс (подполковник Андреев Петр Арсентьевич), 282 отд. апс (подполковник Быков Александр Иванович); 23 шап и 11 гв. иап ВМФ.
Войскам, участвовавшим в освобождении Николаева, приказом ВГК от 28 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

НИКОПОЛЬ. Оккупирован 17 августа 1941 г. Освобожден 8 февраля 1944 г. войсками 3 УФ и 4 УФ в ходе Никопольско-Криворожской операции.
3 УФ: 6 А - 66 ск (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич) в составе: 333 сд (генерал-майор Голоско Анисим Михайлович), 203 сд (генерал-майор Зданович Гавриил Станиславович); 244 сд (генерал-майор Афанасьев Георгий Афанасьевич); 62 отд. исбр (генерал-майор тех/в Шапиро Самуил Григорьевич).
17 ВА - 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович) в составе: 5 гв. шад (полковник Коломейцев Леонид Викторович), 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович); часть сил 305 шад (полковник Михевичев Николай Германович), 244 бад (генерал-майор авц. Клевцов Василий Ильич), 262 нбад (полковник Белицкий Геннадий Иванович).
4 УФ: 3 гв. А - 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич) в составе: 266 сд (полковник Фомиченко Савва Максимович), 259 сд (генерал-майор Власенко Алексей Митрофанович); 61 гв. сд (генерал-майор Лозанович Леонид Николаевич) 34 гв. ск (генерал-лейтенант Рябышев Дмитрий Иванович); 5 гв. мсбр (подполковник Завьялов Николай Иванович); часть сил 32 гв. тбр (генерал-майор т/в Киселев Михаил Захарович).
Приказом ВГК присвоено наименование Никопольских: 11 отд. тбр (подполковник Филиппенко Дмитрий Алексеевич), 3 зенад (полковник Чаповский Савелий Федорович), 62 отд. исбр, 326 аинжб (майор Козлов Федор Андреевич), 370 аинжб (майор Гордиенко Степан Гаврилович), 39 отд. рап (майор Ахматов Алексей Сергеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Никополя, приказом ВГК от 8 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

НОВГОРОД. Оккупирован 19 августа 1941 г. Освобожден 20 января 1944 г. войсками ВолхФ в ходе Новгородско-Лужской операции:
59 А - 14 ск (генерал-майор Артюшенко Павел Алексеевич) в составе: 191 сд (генерал-майор Бураковский Иван Николаевич), 378 сд (полковник Белов Александр Романович); часть сил 382 сд (генерал-майор Чернышев Петр Николаевич) 7 ск (генерал-майор Панин Роман Иванович); 6 ск (генерал-майор Микульский Семен Петрович) в составе: 65 сд (полковник Калиновский Григорий Евстафьевич), 239 сд (полковник Ордановский Александр Яковлевич); опергруппа 59 А (генерал-майор Свиклин Теодор-Вернер Андреевич) в составе: часть сил 225 сд (полковник Ольховский Петр Иванович), 372 сд (полковник Радыгин Петр Иванович); часть сил 30 отд. минбр (полковник Орлов Павел Михайлович); 9 шисбр (полковник Пешехонцев Федор Степанович), часть сил 12 исбр (инженер-полковник Половнев Сергей Алексеевич).
14 ВА - 281 шад (полковник Греськов Сергей Евменович), 269 иад (полковник Николаев Александр Павлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Новгородских: 65 сд, 191 сд, 225 сд, 310 сд (полковник Рогов Николай Васильевич), 372 сд, 378 сд, 382 сд, 150 УР (полковник Марченко Иван Никифорович), 7 отд. гв. тбр (генерал-майор т/в Шнейдер Борис Иванович), 32 отд. гв. тпп (подполковник Кирдяшев Василий Фирсович), 35 отд. гв. тпп (полковник Лушпа Иван Иванович), 50 отд. гв. тпп (подполковник Величко Павел Евстигнеевич), 1433 отд. сап (подполковник Морев Алексей Никитич), 1434 отд. сап (полковник Буряченко Павел Иванович), 1536 отд. сап (подполковник Терентьев Василий Михайлович), 34 отд. аэросанному б-ну (капитан Фетисов Евгений Семенович), 44 отд. аэросанному б-ну (капитан Прохотилов Михаил Алексеевич), 121 отд. габр БМ (полковник Соловьев Василий Петрович), 1 ап войск НКВД (подполковник Яковлев Павел Артемьевич), 2 ап войск НКВД (подполковник Великанов Петр Сергеевич), 13 гв. пап (подполковник Сидоренко Николай Федорович), 70 арм. пап (подполковник Темпер Михаил Юрьевич), 367 арм. пап (подполковник Скворнюк Викентий Антонович), 448 арм. пап (подполковник Кляпин Николай Петрович), 1096 арм. пап (подполковник Ермак Иван Викентьевич), 708 орадн (майор Осадчий Иван Кузьмич), 797 орадн (майор Семенов Павел Павлович), 5 отд. минбр (полковник Брюханов Василий Федорович), 10 гв. минбр (полковник Камерный Юрий Александрович), 12 гв. минбр (полковник Кутанин Сергей Алексеевич), 30 отд. минбр, 28 гв. минп (подполковник Егоров Александр Алексеевич), 319 гв. минп (майор Асеев Александр Иванович), 505 арм. минп (майор Емцов Александр Романович), 506 арм. минп (майор Коньков Семен Федорович), 1 исбр (подполковник Афанасьев Виктор Дмитриевич), 2 отд. гв. инжбр СН, 9 шисбр, 55 отд. мпомб (подполковник Будилов Яков Георгиевич), 109 отд. минжб (майор Родионов Виктор Иванович), 135 отд. минжб (майор Егоров Василий Георгиевич), 500 отд. отб (майор Коршунов Иван Дмитриевич), 501 отд. отб (майор Еремин Михаил Иванович), 502 отд. отб (майор Фисенко Михаил Михайлович), 503 отд. отб (майор Чиглинцев Алексей Михайлович), 269 иад, 281 шад, 4 гв. ббап (майор Морозов Владимир Кузьмич), 386 нбап (майор Яковлев Вячеслав Евгеньевич), 44 отд. каэ (подполковник Золочевский Юрий Митрофанович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника и освобождении Новгорода, приказом ВГК от 20 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 июня 1983 г. город Новгород за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, и активное участие в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны награжден орденом Трудового Красного Знамени.

НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ. Оккупирован 26 августа 1941 г. Освобожден 16 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
48 А - 102 сд (генерал-майор Андреев Андрей Матвеевич); 193 отд. тп (полковник Ободовский Василий Владимирович).
65 А - 19 ск (генерал-майор Самарский Дмитрий Иванович) в составе: 162 сд (генерал-майор Сенчилло Сергей Яковлевич), 140 сд (генерал-майор Киселев Александр Яковлевич); 14 исбр (подполковник Габер Иван Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Новгород-Северских: 102 сд, 140 сд, 162 сд, 120 иптап (подполковник Дмитриев Николай Васильевич), 94 гв. минп (полковник Коваленко Николай Иванович), 478 минп (подполковник Остапенко Афанасий Матвеевич), 235 зенап (майор Попов Сергей Николаевич), 14 исбр, 321 инжб (майор Попов Павел Григорьевич).
Войскам, форсировавшим р. Десна и участвовавшим в освобождении Новгород-Северского, приказом ВГК от 16 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

НОВОГЕОРГИЕВСК (СВЕТЛОВОДСК). Оккупирован 7 августа 1941 г. Освобожден 2 декабря 1943 г. войсками 2 УФ в ходе операции по расширению плацдарма на правом берегу р. Днепр:
4 гв. А - 20 гв. ск (генерал-майор Бирюков Николай Иванович) в составе: 5 гв. вдд (генерал-майор Калинин Василий Иванович), 138 сд (полковник Рутько Виктор Иванович).

НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ. Оккупирован 10 июля 1941 г. Освобожден 3 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Жшомирско-Бердичевской операции:
13 А - 24 ск (генерал-майор Кирюхин Николай Иванович) в составе; 287 сд (генерал-майор Панкратов Иосиф Николаевич), 149 сд (полковник Орлов Андрей Архипович), часть сил 140 сд (генерал-майор Киселев Александр Яковлевич); 25 тк (генерал-майор т/в Аникушкин Федор Георгиевич) в составе: 20 мсбр (генерал-майор Ильин Петр Сысоевич), 111 тбр (полковник Грановский Исаак Наумович), 162 тбр (подполковник Шалыгин Иосиф Федорович), 175 тбр (подполковник Гладяев Дмитрий Федорович), 41 сап (подполковник Седов Василий Николаевич), 1829 тсап (майор Королев Михаил Селиванович); 150 тбр (полковник Пушкарев Сергей Филиппович), 999 сап (майор Кожемячко Николай Федосович).
Приказами ВГК присвоено наименование Новоград-Волынских: 149 сд, 287 сд, 20 мсбр, 111 тбр, 162 тбр, 175 тбр, 41 сап, 1829 тсап;
53 отд. мцб (майор Петухов Николай Семенович), 1497 итап (майор Залетов Константин Николаевич), 459 минп (майор Бекетов Алексей Дмитриевич), 1702 зенап (подполковник Туров Григорий Семенович), 194 отд. сапб (майор Генин Наум Наумович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Новоград-Волынского, приказом ВГК от 3 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудии.

НОВОГРУДОК. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 8 июля 1944 г. войсками 2 БФ в ходе Белостокской операции:
50 А - арм. подвижный отряд (генерал-лейтенант Тюрин Александр Алексеевич) в составе 23 тбр (подполковник Бойко Константин Илларионович), 1434 сап (майор Самуилкин Михаил Ефимович), 5 иптабр (полковник Ушаков Дмитрий Кузьмич).
3 А - 283 сд (полковник Коновалов Василий Андреевич) 41 ск (генерал-майор Урбанович Виктор Казимирович).

НОВОЗЫБКОВ. Оккупирован 16 августа 1941 г. Освобожден 25 сентября 1943 г. войсками БрФ и ЦФ в ходе Брянской и Черниговско-Припятской операций.
БрФ: 1 тк (генерал-лейтенант т/в Бутков Василий Васильевич) в составе: 117 тбр (подполковник Воронков Александр Сергеевич), 30 мсбр (полковник Смирнов Михаил Семенович).
63 А - 397 сд (полковник Андоньев Николай Федорович) 35 ск (генерал-майор Жолудев Виктор Григорьевич).
ЦФ: 48 А - 42 ск (генерал-майор Колганов Константин Степанович) в составе: 307 сд (генерал-майор Еншин Михаил Александрович), 399 сд (полковник Казакевич Даниил Васильевич); 193 отд. тп (полковник Ободовский Василий Владимирович).
В освобождении города участвовал Новозыбковский партизанский отряд им. К. Е. Ворошилова (Поддубин Алексей Никифорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Новозыбковских: 73 сд (генерал-майор Смирнов Дмитрий Иванович), 307 сд, 399 сд, 193 отд. тп, 1184 иптап (подполковник Эристов Леонид Давыдович), 84 гв. минп (майор Воблый Никифор Иванович), 115 гв. минп (майор Леонтьев Петр Михайлович).

НОВОМОСКОВСК. Оккупирован 27 сентября 1941 г. Освобожден 22 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
1 гв. А - 195 сд (полковник Сучков Александр Михайлович) 6 гв. ск (генерал-майор Алферов Иван Прокопьевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Новомосковских 195 сд и 295 иад (полковник Сильвестров Анатолий Александрович).

НОВОМОСКОВСК, см. СТАЛИНОГОРСК.

НОВОРЖЕВ. Оккупирован 17 июля 1941 г. Освобожден 29 февраля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Старорусско-Новоржевской операции:
22 А - 26 сд (полковник Черепанов Корнилий Георгиевич).
1 Уд. А - часть сил 208 сд (полковник Чесноков Василий Константинович).
15 ВА - 225 шад (полковник Обухов Алексей Филиппович), часть сил 315 иад (полковник Литвинов Виктор Яковлевич).

НОВОРОССИЙСК. Частично захвачен 10 сентября 1942 г. Освобожден 16 сентября 1943 г. войсками СКФ и силами ЧФ в ходе Новороссийско-Таманской операции.
СКФ: 18 А - 318 гсд (полковник Вруцкий Валентин Аполлинарьевич - до 11.9.43 г., полковник Евстигнеев Михаил Васильевич), 55 гв. сд (генерал-майор Аршинцев Борис Никитович); 20-й десантный ск (генерал-майор Гордеев Дмитрий Васильевич) в составе: 255 брмп (полковник Потапов Алексей Степанович), 83 мор. сбр (подполковник Козлов Иван Федорович), 176 сд (генерал-майор Бушев Сергей Михайлович), 8 гв. сбр (полковник Власов Иван Афанасьевич); 5 гв. тбр (полковник Шуренков Петр Карпович); 6 отд. гв. тпп (полковник Каневский Моисей Овсеевич), 1448 сап (майор Гуменчук Василий Акимович); 124 габр БМ (полковник Ляске Георгий Константинович), часть сил 1 гв. минбр (майор Китовичев Алексей Михайлович).
4 ВА - часть сил 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович), 229 иад (полковник Степанович Прокопий Григорьевич), 132 бад (генерал-майор авц. Федоров Иван Логинович).
ЧФ: 393 обмп (капитан-лейтенант Ботылев Василий Андреевич); Новороссийская ВМБ (контр-адмирал Холостяков Георгий Никитич) в составе: 1 ДСКА (капитан-лейтенант Глухов Дмитрий Андреевич), 2 ДСКА (капитан 3 ранга Масалкин Николай Федорович), 3 ДСКА (капитан-лейтенант Пупков Георгий Дмитриевич), часть сил 4 ДСКА (капитан-лейтенант Сипягин Николай Иванович), 5 ДСКА (капитан 3 ранга Самойлов Константин Николаевич), часть сил 6 ДСКА (капитан 3 ранга Трофимов Александр Никитич), 1 отд. гв. адн (майор Матушенко Михаил Владимирович) и 251 отд. подвижной адн (капитан Солуяноо Иван Яковлевич) БО (подполковник Малахов Михаил Семенович); 1 БТКА (капитан 1 ранга Филиппов Андрей Михайлович), 2 БТКА (капитан 2 ранга Проценко Виктор Трофимович); 7 ДКТЩ (старший лейтенант Суханов Петр Алексеевич) и 12 ДКТЩ (капитан-лейтенант Неволин Петр Кондратьевич) ОВР (капитан 2 ранга Ларионов Виктор Автономович); 1-й отряд десантных плавсредств (капитан-лейтенант Жуков Петр Иванович); 11 шад (подполковник Губрий Алексей Антонович), часть сил 4 иад (полковник Душин Алексей Захарович), часть сил 1 мтад (полковник Токарев Николай Александрович), 9 иап (майор Джапаридзе Автандил Давидович), 119 мор. рап (майор Мусатов Николай Алексеевич).
В освобождении города участвовало Новороссийское соединение партизанских отрядов (Васев Петр Иванович) в составе: партизанский отряд "Норд-ост" (Оголь Семен Васильевич), партизанский отряд "Гроза" (Стамбровский Михаил Сергеевич), партизанский отряд "Ястребок" (Юрков Владимир Алексеевич), партизанский отряд "Новый" (Кулишов Сергей Павлович), партизанский отряд "За Родину" (Ланговой Владимир Алексеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Новороссийских: 318 гсд, 83 мор. сбр, 290 отд. сп войск НКВД (подполковник Пискарев Иван Васильевич), 393 обмп, 5 гв. тбр, 69 гв. ап (подполковник Петруня Иван Демьянович), 81 гап (подполковник Ахтырченко Павел Григорьевич), 108 гв. иптап (майор Багнич Степан Сергеевич), 1169 пап (полковник Тарасов Максим Акимович), 1 отд. гв. адн БО, 251 отд. подвижному адн БО, 8 гв. минп (подполковник Макарян Хорен Абрамович), 195 горно-вьючному минп (подполковник Иванян Христофор Иванович), 2 БТКА, 1 ДСКА, 4 ДСКА, 11 шад ВВС ЧФ, 88 гв. иап (майор Бабков Василий Петрович), 889 нлбап (майор Бочаров Константин Дмитриевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Новороссийска, приказом ВГК от 16 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 мая 1966 г. город Новороссийск за заслуги перед Родиной, стойкость, мужество и героизм, проявленные защитниками юрода в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны, награжден орденом Отечественной войчы I степени.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 сентября 1973 г. городу Новороссийск за выдающиеся заслуги перед Родиной, массовый героизм, мужество и стойкость, проявленные трудящимися города и воинами Советской Армии, Военно-Морского Флота и авиации в годы Великой Огечественнои воины, и в ознаменование 30-летия разгрома фашистских войск при защите Северного Кавказа присвоено почетное звание "Город-Герой" с вручением ордена Ленина и медали "Золотая Звезда".

НОВОСЕЛИЦА. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 31 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - ПО 64 гв. тбр (подполковник Бойко Иван Никифорович) и ПО 27 гв. мсбр (подполковник Кочур Сергей Иванович) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).

НОВОСИЛЬ. Оккупирован 13 ноября 1941 г. Освобожден 27 декабря 1941 г. войсками БрФ в ходе операции на орловском направлении:
3 А - 6 гв. сд (генерал-майор Петров Константин Иванович).

НОВОСОКОЛЬНИКИ. Оккупирован 25 июля 1941 г. Освобожден 29 января 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Ленинградско-Новгородской операции:
22 А - 178 сд (генерал-майор Кроник Александр Львович).
Приказом ВГК присвоено наименование Новосокольнических: 62 отд. д-ну бепо (майор Мерзлов Владимир Павлович), 515 отд. отб (майор Ярецкий Николай Казимирович), 11 гв. пап (подполковник Кульчицкий Игнатий Викентьевич), 395 гап (подполковник Заливакин Николай Дмитриевич), 289 минп (майор Рогов Иван Иванович), 13 исбр (полковник Лещев Иосиф Николаевич), 352 аинжб (майор Кондратьев Анатолий Яковлевич), 284 нбад (подполковник Трушкин Иван Андреевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Новосокольников. приказом ВГК от 29 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

НОВОУКРАИНКА. Оккупирован 5 августа 1941 г. Освобожден 17 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
5 гв. А - 97 гв. сд (генерал-майор Анциферов Иван Иванович) 32 гв. ск (генерал-лейтенант Родимцев Александр Ильич); 16 мбр (полковник Хотимский Михаил Васильевич) 7 мк (генерал-майор т/в Катков Федор Григорьевич).
5 ВА - 1 гв. шак (генерал-лейтенант авц. Рязанов Василий Георгиевич) в составе: 8 гв. шад (полковник Родякин Федор Григорьевич), часть сил 12 гв. иад (генерал-майор авц. Баранчук Константин Гаврилович).
Приказом ВГК соединениям и частям, огличившимся в боях за освобождение Новоукраинки и важного железнодорожного улла Помошная присвоено наименование Новоукраинских: 53 сд (генерал-майор Овсиенко Андрей Евтихиевич), 213 сд (генерал-майор Буслаев Иван Ефимович), 7 мк, 45 пабр (подполковник Русак Антон Богданович), 114 арм. гв. иптап (подполковник Павлик Яков Григорьевич), 265 гв. арм. пап (подполковник Богушевич Иван Михайлович), 309 гв. минп (подполковник Денисенков Александр Илларионович).
Войскам, участвовавшим в боях за освобождение г. Новоукраинка и железнодорожного узла Помошная, приказом ВГК от 18 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

НОВОЧЕРКАССК. Оккупирован 22 июля 1942 г. Освобожден 13 февраля 1943 г. войсками ЮФ в ходе Ростовской операции:
2 гв. А - 1 гв. ск (генерал-майор Миссан Иван Ильич) в составе: часть сил 387 сд (полковник Макарьев Александр Константинович), 33 гв. сд (генерал-майор Утвенко Александр Иванович); часть сил 98 сд (полковник Серегин Иван Федотович); часть сил 3 гв. сд (генерал-майор Цаликов Кантемир Александрович) 13 гв. ск (генерал-майор Чанчибадзе Порфирий Георгиевич).
8 ВА - 201 иад (подполковник Жуков Анатолий Павлович) 2 сак (генерал-майор авц. Еременко Иван Трофимович); часть сил 272 нбад (полковник Кузнецов Павел Осипович).

НОВОШАХТИНСК. Оккупирован 21 июля 1942 г. Освобожден 13 февраля 1943 г. войсками ЮФ в ходе Ростовской операции:
5 Уд. А - 315 сд (полковник Куропатенко Дмитрий Семенович); часть сил 32 кд (полковник Чудесов Александр Федорович) 3 гв. кк (генерал-майор Осликовский Николай Сергеевич); 5 ибр (полковник Зубков Семен Васильевич).
8 ВА - 235 иад (подполковник Курочкин Алексей Иннокентьевич), 272 нбад (полковник Кузнецов Павел Осипович).

НОВОЭКОНОМИЧЕСКОЕ. Оккупирован 19 октября 1941 г. Освобожден 7 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - часть сил 259 сд (полковник Власенко Алексей Митрофанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич); 135 тбр (подполковник Безнощенко Михаил Захарович) 23 тк (генерал-лейтенант т/в Пушкин Ефим Григорьевич).
17 ВА - 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович) 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович).

НОВЫЙ БУГ. Оккупирован 14 августа 1941 г. Освобожден 8 марта 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Березнеговато-Снигиревской операции:
КМГ: 4 гв. кк (генерал-лейтенант Плиев Исса Александрович, он же командующий КМГ) в составе: 9 гв. кд (генерал-майор Тутаринов Иван Васильевич), 30 кд (генерал-майор Головской Василий Сергеевич); 4 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Танасчишин Трофим Иванович) в составе: 15 гв. мбр (подполковник Андрианов Михаил Алексеевич), 14 гв. мбр (полковник Никитин Никодим Алексеевич), 13 гв. мбр (полковник Щербаков Никодим Ефимович), 5 гв. мсбр (подполковник Завьялов Николай Иванович), 36 гв. тбр (подполковник Ивлиев Иван Дмитриевич), 35 отд. тп (майор Ельников Ювеналий Николаевич), 212 отд. тп (майор Мешков Григорий Григорьевич), 292 гв. сап (майор Похитонов Владимир Иванович).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях при прорыве обороны противника на западном берегу р. Ингулец и за освобождение г. Новый Буг, присвоено наименование Новобугских: 27 гв. сд (генерал-майор Глебов Виктор Сергеевич), 57 гв. сд (генерал-майор Шеменков Афанасий Дмитриевич), 30 кд, 13 гв. мбр, 15 гв. мбр, 35 отд. тп, 212 отд. тп, 292 гв. сап, 26 лабр (полковник Гончаров Иван Михайлович), 10 минбр (полковник Линник Кузьма Денисович), 1084 зенап (капитан Сафронов Иван Иванович), 1651 арм. зенап (майор Препростый Михаил Григорьевич), 892 отд. сапб (майор Рувинский Вениамин Абрамович), 482 олбс (подполковник Шилов Иван Зиновьевич).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника, в ходе которого были освобождены г. Новый Буг и другие населенные пункты, приказом ВГК от 9 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

НОВЫЙ ДОНБАСС, ныне часть Снежного. Оккупирован 31 октября 1941 г. Освобожден 1 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 55 ск (генерал-майор Ловягин Петр Ермолаевич) в составе: 126 сд (полковник Казарцев Александр Игнатьевич), часть сил 87 сд (подполковник Иванов Георгий Степанович).

НОВЫЙ ОСКОЛ. Оккупирован 3 июля 1942 г. Освобождей 28 января 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на белгородском направлении:
18 ск (генерал-майор Зыков Петр Максимович) в составе: 219 сд (генерал-майор Котельников Василий Петрович), 270 сд (подполковник Полятков Николай Дмитриевич), 1 ид (полковой комиссар Беляев Иван Петрович) в составе: 2 ибр (полковник Лубман Борис Владимирович), 6 ибр (полковник Буслаев Иван Ефимович).

НОЙХАУЗЕН (ГУРЬЕВСК). Городом овладели 28 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Восточно-Прусской операции:
39 А - часть сил 192 сд (полковник Басанец Лука Герасимович) 113 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич).

НОРДЕНБУРГ (КРЫЛОВО). Городом овладели 26 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
2 гв. А - 11 гв. ск (генерал-майор Арушанян Баграт Исаакович) в составе: 2 гв. сд (генерал-майор Самохвалов Никита Сергеевич), 3 гв. сд (полковник Полищук Григорий Федосеевич), 1490 сап (подполковник Чернов Алексей Ефимович), 150 пабр (полковник Иванов Рудольф Александрович).
Войскам, участвовавшим в овладении Норденбургом и другими городами, приказом ВГК от 26 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ОБОЯНЬ. Оккупирован 16 ноября 1941 г. Освобожден 18 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
38 А - 253 сбр (полковник Крутихин Александр Петрович), 303 сд (генерал-майор Ладыгин Иван Иванович).

ОВРУЧ. Оккупирован 22 августа 1941 г. Освобожден 18 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской операции:
13 А - 4 гв. вдд (генерал-майор Румянцев Александр Дмитриевич) 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович).
В освобождении города участвовали партизанские отряды им. С. М. Буденного (Артюхов Иван Александрович), им. К. Е. Ворошилова (Количенко Михаил Матвеевич), им. 24-й годовщины Красной Армии (Власов Степан Александрович), им. Г.К.Жукова (Селивоненко Григорий Дмитриевич), Сарненский партизанский отряд (Гриб Трофим Иванович), чехословацкий партизанский отряд (Налепка Ян).
Приказом ВГК присвоено наименование Овручской 4 гв. вдд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Овруча, приказом ВГК от 19 ноября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ОГРЕ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 8 октября 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Рижской операции:
10 гв. А - 7 гв. ск (генерал-майор Кулешов Андрей Данилович) в составе: 8 гв. сд (полковник Ломов Георгий Ильич), 7 гв. сд (полковник Морецкий Анатолий Александрович); 249 отд. тп (капитан Колесников Николай Ефимович).

ОДЕССА. Оккупирован 16 октября 1941 г. Освобожден 10 апреля 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Одесской операции:
5 Уд. А - 37 ск (генерал-майор Горохов Сергей Федорович) в составе: 108 гв. сд (полковник Дунаев Сергей Илларионович), 49 гв. сд (полковник Маргелов Василий Филиппович), 416 сд (генерал-майор Сызранов Дмитрий Михайлович), 248 сд (полковник Галай Николай Захарович); 10 гв. ск (генерал-майор Рубанюк Иван Андреевич) в составе: 86 гв. сд (полковник Соколовский Василий Павлович), 109 гв. сд (полковник Балдынов Илья Васильевич), 320 сд (генерал-майор Швыгин Илья Иванович), 295 сд (полковник Дорофеев Александр Петрович); 7 иптабр (полковник Соловьев Федор Андреевич).
6 А - 66 ск (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич) в составе: 203 сд (генерал-майор Зданович Гавриил Станиславович), 244 сд (генерал-майор Афанасьев Георгий Афанасьевич), 333 сд (генерал-майор Голоско Анисим Михайлович); 34 гв. ск (генерал-майор Маковчук Николай Матвеевич) в составе: 59 гв. сд (генерал-майор Карамышев Георгий Петрович), 61 гв. сд (генерал-майор Лозанович Леонид Николаевич), 243 сд (полковник Тополев Макарий Минович); 62 исбр (генерал-майор тех/в Шапиро Самуил Григорьевич).
8 гв. А - 4 гв. ск (генерал-лейтенант Глазунов Василий Афанасьевич) в составе: 57 гв. сд (генерал-майор Шеменков Афанасий Дмитриевич), 35 гв. сд (генерал-майор Кулагин Иван Яковлевич); 28 гв. ск (генерал-майор Морозов Степан Ильич) в составе: 88 гв. сд (генерал-майор Панков Борис Никифорович), 39 гв. сд (подполковник Штриголь Виктор Михайлович), 79 гв. сд (генерал-майор Вагин Леонид Иванович).
КМГ: 4 гв. кк (генерал-лейтенант Плиев Исса Александрович, он же командующий КМГ) в составе: 9 гв. кд (генерал-майор Тутаринов Иван Васильевич), 10 гв. кд (полковник Шевчук Сергей Анисимович), 30 кд (генерал-майор Головской Василий Сергеевич), 5 гв. мсбр (подполковник Завьялов Николай Иванович), 42 отд. иптабр (полковник Пересыпкин Григорий Иванович); 4 гв. мк (генерал-майор т/в Жданов Владимир Иванович) в составе: 13 гв. мбр (подполковник Аршинов Петр Михайлович), 14 гв. мбр (полковник Никитин Никодим Алексеевич), 15 гв. мбр (полковник Рослов Александр Петрович), 36 гв. тбр (полковник Жуков Петр Семенович), 1891 сап (майор Прошкин Андрей Васильевич).
17 ВА - 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович) в составе: 5 гв. шад (полковник Коломейцев Леонид Викторович), 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович); часть сил 244 бад (полковник Недосекин Павел Владимирович), 262 нбад (полковник Белицкий Геннадий Иванович).
В освобождении города участвовали: партизанский отряд Ильичевского района Одессы (Дроздов Степан Ильич), партизанский отряд Ленинского поселка Ильпчевского района Одессы (Баркалов Емельян Павлович), партизанский отряд Ленинскою района Одессы (Тимофеев Кирилл Андреевич), партизанский отряд N 1 Одесского Пригородного района (Горбель Леонид Филиппович), партизанский отряд N 2 Одесского Пригородного района (Крылевский Николай Андреевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Одесских: 248 сд, 42 отд. иптабр, 40 гв. кап (подполковник Холодов Иван Нестерович), 47 пап (подполковник Гавриленко Антон Парфенович), 110 гв. пап (полковник Соколов Иван Александрович), 170 гв. пап (подполковник Зубов Дмитрий Васильевич), 221 гап (подполковник Самохвалов Михаил Матвеевич), 222 гв. пап (подполковник Борисенко Борис Никитич), 229 гв. лап (капитан Непомнящий Виктор Дмитриевич), 547 арм. пап (подполковник Сумароко Федор Данилович), 87 гв. минп (подполковник Скиба Иван Петрович), 188 минп (майор Горянский Борис Васильевич), 255 зенап (майор Соломенников Иван Михайлович), 878 арм. зенап (майор Кравченко Яков Трофимович), 68 отд. гв. миндн (капитан Яковлев Алексей Сергеевич), 839 орадн (майор Повелейко Алексей Ильич), 121 отд. мпомб (майор Луцкий Виктор Георгиевич), 130 аинжб (майор Астафуров Павел Захарович), 138 отд. сапб (майор Андрюхин Иван Иванович), 827 аинжб (майор Стрельниченко Николай Васильевич), 22 автбр (подполковник Сурус Александр Антонович), 91 опс (майор Сахаров Николай Алексеевич), 27 отд. гв. д-ну связи (майор Чепелев Михаил Григорьевич), 291 олбс (капитан Козырьков Егор Федорович), 9 сак (генерал-майор авц. Толстиков Олег Викторович), 4 отд. пс НКВД (полковник Афанасьев Константин Митрофанович), 1162 арм. пап (подполковник Нечаев Алексей Николаевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Одессы, приказом ВГК от 10 апреля 1944 г. объявлена благодарное гь и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.
Одновременно в честь войск, освободивших важнейший порт на Черном море - Одессу, кораблями Черноморского флота дан салют 12 артиллерийскими залпами из 120 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 г. городу-герою Одесса за выдающиеся заслуги перед Родиной, мужество и героизм, проявленные трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг. вручены орден Ленина и медаль "Золотая Звезда".

ОЗЕРСК, см. ДАРКЕМЕН.

ОЛОНЕЦ. Оккупирован 6 сентября 1941 г. Освобожден 25 июня 1944 г. войсками КарФ в ходе Свирско-Петрозаводской операции:
7 А - 98 гв. сд (полковник Виндушев Константин Николаевич) 37 гв. ск (генерал-лейтенант Миронов Павел Васильевич).

ОПОЧКА. Оккупирован 8 июля 1941 г. Освобожден 15 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
10 гв. А - 29 гв. сд (генерал-майор Стученко Андрей Трофимович) 15 гв. ск (генерал-майор Хоруженко Никифор Гордеевич); 78 тбр (полковник Кочергин Яков Григорьевич), 1453 сап (подполковник Павликов Иван Дмитриевич).

ОРГЕЕВ. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 6 апреля 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
4 гв. А - 20 гв. ск (генерал-майор Бирюков Николай Иванович) в составе: 5 гв. вдд (полковник Афонин Павел Иванович), 41 гв. сд (генерал-майор Цветков Константин Николаевич); 5 гв. кк (генерал-лейтенант Селиванов Алексей Гордеевич) в составе: 11 гв. кд (полковник Терентьев Иван Васильевич), 12 гв. кд (генерал-майор Григорович Владимир Иосифович), 1896 сап (подполковник Зайцев Дмитрий Васильевич).
В освобождении города участвовал партизанский отряд "Советская Молдавия" (Мухин Яков Афанасьевич).

ОРДЖОНИКИДЗЕ (ЕНАКИЕВО). Оккупирован 31 октября 1941 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 31 гв. ск (генерал-майор Утвенко Александр Иванович) в составе: 4 гв. сд (полковник Никитин Сергей Иванович), 34 гв. сд (полковник Брайлян Филипп Васильевич), 40 гв. сд (полковник Казак Дмитрий Васильевич); 320 сд (генерал-майор Швыгин Илья Иванович) 9 ск (генерал-майор Рослый Иван Павлович).
АДД - часть сил 50 ад дд (полковник Меньшиков Федор Иванович) 6 ак дд (генерал-майор авц. Тупиков Георгий Николаевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Енакиевских: 34 гв. сд, 40 гв. сд, 320 сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Орджоникидзе и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ОРЕЛ. Оккупирован 3 октября 1941 г. Освобожден 5 августа 1943 г. войсками БрФ в ходе Орловской операции:
3 А - 41 ск (генерал-майор Урбанович Виктор Казимирович) в составе: 308 сд (подполковник Греков Сергей Андреевич), 380 сд (полковник Кустов Алексей Федорович); 17 гв. тбр (полковник Шульгин Борис Владимирович), 34 отд. гв. тпп (подполковник Остапенко Алексей Петрович).
63 А - 40 ск (генерал-майор Кузнецов Владимир Степанович) в составе: 5 сд (полковник Михалицин Петр Тихонович), 129 сд (полковник Панчук Иван Владимирович), 348 сд (полковник Григорьевский Иван Федорович); 231 отд. тп (подполковник Ковалев Федор Макарович); 44 пабр (полковник Айрапетов Рафаэль Антонович); 8 шисбр (пол
ковник Арцишевский Яков Иванович).
АДД - 5 ак дд (генерал-майор авц. Георгиев Иван Васильевич) в составе: 53 ад дд (полковник Лабудев Василий Иванович), 54 ад дд (полковник Щелкин Василий Антонович); 1 гв. ад дд (полковник Лебедев Сергей Сергеевич) 1 гв. ак дд (генерал-майор авц. Юханов Дмитрий Петрович); 8 гв. ад дд (полковник Тихонов Василий Гаврилович) 2 гв. ак дд (генерал-майор авц. Логинов Евгений Федорович).
Приказом ВГК и приказами НКО СССР присвоено наименование Орловских: 5 сд, 129 сд, 380 сд; 17 гв. тбр; 5 ак дд, 1 гв. ад дд, 8 гв. ад дд, 54 ад дд, 25 гв. ап дд (полковник Абрамов Владимир Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Орла и Белгорода, приказом ВГК от 5 августа 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 120 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 апреля 1980 г. город Орел за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

ОРЕХОВ. Оккупирован 4 октября 1941 г. Освобожден 19 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 31 гв. ск (генерал-майор Утвенко Александр Иванович) в составе: 4 гв. сд (полковник Стецун Иосиф Кузьмич), 34 гв. сд (генерал-майор Брайлян Филипп Васильевич).

ОРША. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 27 июня 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Витебско-Оршанской операции:
11 гв. А - 36 гв. ск (генерал-майор Шафранов Петр Григорьевич) в составе: 84 гв. сд (генерал-майор Петерс Георгий Борисович), 16 гв. сд (генерал-майор Рыжиков Ефим Васильевич); 2 гв. тк (генерал-майор т/в Бурдейный Алексей Семенович) в составе: 4 гв. тбр (полковник Лосик Олег Александрович), 25 гв. тбр (полковник Булыгин Семен Мефодьевич), 26 гв. тбр (полковник Нестеров Степан Кузьмич), 4 гв. мсбр (подполковник Антипин Михаил Степанович); 35 отд. гв. ттп (полковник Лушпа Иван Иванович), 63 отд. гв. тпп (полковник Дагилис Иван Матвеевич), 345 гв. тсап (подполковник Кононцев Василий Ильич), 348 гв. тсап (подполковник Миронов Афанасий Иванович); 20 адп (генерал-майор арт. Беляков Михаил Петрович) в составе: 34 лабр (полковник Гнатышин Дмитрий Николаевич), 53 пабр (полковник Новодранов Иван Денисович), 60 габр (полковник Петров Сергей Николаевич), 93 тгабр (подполковник Нестерович Венедикт Николаевич), 102 габр БМ (подполковник Павликов Виктор Григорьевич); 1 гв. иптабр (полковник Пилипенко Пантелеймон Иванович).
31 А - 71 ск (генерал-лейтенант Кошевой Петр Кириллович) в составе: 88 сд (полковник Ковтунов Федор Трофимович), 192 сд (полковник Ковалевский Аркадий Макарович), 173 сд (полковник Климахин Сергей Ефимович), 331 сд (генерал-майор Берестов Петр Филиппович); 36 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич) в составе: 220 сд (полковник Полевик Василий Алексеевич), 352 сд (генерал-майор Стриженко Николай Михайлович); 213 тбр (полковник Цинченко Александр Васильевич), 926 сап (подполковник Хухрин Александр Никитович), 1445 сап (подполковник Федотов Илья Дмитриевич); 14 гв. пабр (полковник Хасин Мирон Наумович) 4 гв. тпад (генерал-майор арт. Кожухов Леонид Иустинович); 140 апабр (полковник Федотов Сергей Федотович), 43 иптабр (полковник Кий Иван Иванович); 31 исбр (полковник Проневич Михаил Эдуардович).
1 ВА - 2 иак (генерал-лейтенант авц. Благовещенский Алексей Сергеевич) в составе: 7 гв. иад (генерал-майор авц. Забалуев Вячеслав Михайлович), 322 иад (полковник Нога Митрофан Петрович); 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович); 4 гв. иад (полковник Китаев Владимир Алексеевич) 1 гв. иак (генерал-лейтенант авц. Белецкий Евгений Михайлович), 5 гв. бад (генерал-майор авц. Сандалов Владимир Александрович) 1 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич); 3 гв. бад (генерал-майор авц. Андреев Сергей Павлович), 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич).
АДД - 1 гв. ак дд (генерал-майор авц. Юханов Дмитрий Петрович) в составе: часть сил 1 гв. ад дд (полковник Балашов Иван Филиппович), часть сил 6 гв. ад дд (полковник Чемоданов Степан Иванович); 8 ак дд (генерал-майор авц. Буянский Николай Николаевич) в составе: 36 ад дд (полковник Дрянин Виталий Филиппович), 48 ад дд (генерал-майор авц. Набоков Семен Константинович).
Приказом ВГК присвоено наименование Оршанских: 173 сд, 192 сд, 220 сд, 352 сд, 120 отд. тбр (полковник Буков Наум Иванович), 213 тбр, 63 отд. гв. тпп, 926 сап, 1435 сап (подполковник Хачев Константин Васильевич), 1445 сап, 20 адп, 14 гв. пабр, 43 иптабр, 83 гв. гап (подполковник Уваров Михаил Алексеевич), 570 кап (полковник Бажутов Григорий Григорьевич), 48 зенад (полковник Барский Петр Михайлович), 31 исбр, 1 отд. гв. пс (полковник Летков Дмитрий Власович), 36 опс (подполковник Лагунов Иван Михайлович), 92 опс (подполковник Марков Андрей Васильевич), 375 орад (инженер-майор Тюшев Владимир Иванович), 412 олбс (майор Катаев Петр Михайлович), 433 олбс (майор Муканс Иван Иосифович), 2 иак, 4 гв. иад, 5 гв. бад, 2 гв. иап (майор Соболев Афанасий Петрович), 15 иап (подполковник Исаков Николай Васильевич), 64 гв. иап (майор Сурков Александр Андреевич), 65 гв. иап (подполковник Зворыгин Михаил Никифорович), 89 гв. иап (майор Власов Виктор Васильевич), 115 гв. иап (майор Дранко Петр Александрович), 133 гв. иап (майор Осипов Александр Васильевич), 274 иап (майор Запрягаев Иван Иванович), 523 иап (подполковник Пильщиков Константин Александрович), 900 иап (подполковник Хотинский Александр Федорович), 17 нбап (подполковник Боровков Николай Андреевич), 154 гв. шап (майор Стародумов Георгий Кириллович), 621 шап (майор Поверков Вениамин Всеволодович), 948 шап (подполковник Григорьев Серафим Иванович), 952 шап (майор Соловьев Иван Михайлович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Орши, приказом ВГК от 27 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ОСИПЕНКО (БЕРДЯНСК). Оккупирован 7 октября 1941 г. Освобожден 17 сентября 1943 г. войсками ЮФ и силами ЧФ в ходе Донбасской операции.
ЮФ: 28 А - 130 сд (полковник Сычев Константин Васильевич) 37 ск (генерал-майор Горохов Сергей Федорович); часть сил 1 гв. УР (полковник Саксеев Петр Иванович).
8 ВА - 2 гв. нбад (генерал-майор авц. Кузнецов Павел Осипович), 9 гв. иад (полковник Дзусов Ибрагим Магометович).
ЧФ: 384 обмп (капитан Котанов Федор Евгеньевич); АВФЛ в составе: 369 обмп (майор Рудь Яков Аполлонович), 1 гв. ДБКА (капитан-лейтенант Потапов Лев Павлович), отд. отряд кораблей (капитан 3 ранга Тетюркин Филипп Васильевич); 23 шап (майор Чепов Александр Иванович).

ОСИПОВИЧИ. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 28 июня 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Бобруйской операции:
65 А - 18 ск (генерал-майор Иванов Иван Иванович) в составе: 69 сд (генерал-майор Санковский Иосиф Иустинович), 37 гв. сд (полковник Морозов Василий Лаврентьевич), 15 сд (генерал-майор Гребенник Кузьма Евдокимович); 251 отд. тп (подполковник Верлань Федор Семенович), 925 лсап (подполковник Ложкин Филипп Семенович).
АДД - 6 ак дд (генерал-лейтенант авц. Тупиков Георгий Николаевич) в составе: 9 гв. ад дд (генерал-майор авц. Блинов Борис Владимирович), часть сил 50 ад дд (генерал-майор авц. Меньшиков Федор Иванович); часть сил 45 ад дд (генерал-майор авц. Лебедев Викторин Иванович).
В освобождении города участвовало партизанское соединение (Королев Николай Филиппович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Осиповичей, приказом ВГК от 28 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ОСТРОВ. Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 21 июля 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Псковско-Островской операции:
67 А - 44 сд (полковник Мироненко Анатолий Анисимович); танковая группа (майор Цыганков Павел Степанович); 23 исбр (полковник Марчак Федор Иванович).
1 Уд. А - 14 гв. ск (генерал-майор Степаненко Павел Афиногенович) в составе: 146 сд (генерал-майор Ка
рапетян Сергей Исаевич), 23 гв. сд (генерал-майор Белобородов Панкратий Викулович); 258 отд. тп (подполковник Жила Михаил Лукич), 332 гв. тсап (подполковник Федоров Илья Афиногенович).
Приказом ВГК присвоено наименование Островских: 146 сд, 25 сп (подполковник Матвеев Виктор Иванович), 146 сп (подполковник Веселев Александр Александрович), 258 отд. тп, 2 адп (полковник Фастрицкий Сергей Викторович), 23 исбр, 280 сад (подполковник Подмогильный Петр Михайлович), 330 иад (полковник Андреев Александр Михайлович), 742 отд. рап (подполковник Кулиш Павел Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Острова, приказом ВГК от 21 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ОСТРОГ. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 27 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Ровно-Луцкой операции:
13 А - часть сил 287 сд (генерал-майор Панкратов Иосиф Николаевич) 24 ск (генерал-лейтенант Кирюхин Николай Иванович).

ОСТРОГОЖСК. Оккупирован 5 июля 1942 г. Освобожден 20 января 1943 г. войсками ВорФ в ходе Острогожско-Россошанской операции:
40 А -107 сд (полковник Бежко Петр Максимович), 129 сбр (полковник Ладыгин Иван Иванович), 340 сд (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович); 86 тбр (подполковник Засеев Виктор Георгиевич).
2 ВА - 291 шад (полковник Витрук Андрей Никифорович), 269 иад (полковник Николаев Александр Павлович), 208 нббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Острогожска и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

ОСТРОПОЛЬ. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 5 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 гв. А - 121 сд (генерал-майор Ладыгин Иван Иванович) 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович).
Приказом ВГК присвоено наименование Остропольских: 374 гв. тсап (полковник Каширин Михаил Тимофеевич), 496 арм. минп (подполковник Заикин Иван Евдокимович), 571 шап (подполковник Макаров Федор Петрович).
Войскам, прорвавшим оборону противника и освободившим Острополь и другие населенные пункты, приказом ВГК от 5 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ОТЕПЯ. Оккупирован 7 июля 1941 г. Освобожден 23 августа 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Тартуской операции:
67 А - 43 сд (генерал-майор Борисов Петр Васильевич) 122 ск (генерал-майор Мартынчук Николай Моисеевич).

ОТИАЙ (ДОЛИНСК). Освобожден 25 августа 1945 г. войсками 2 ДВФ в ходе Южно-Сахалинской операции:
16 А - подвижный отряд (генерал-майор Алимов Михаил Васильевич) 56 ск (генерал-майор Дьяконов Анатолий Александрович).
Воздушный десант фронта.

ОТОМАРИ (КОРСАКОВ). Освобожден 25 августа 1945 г. войсками 2 ДВФ и силами СТОВФл в ходе Южно-Сахалинской операции.
2 ДВФ: 16 А - часть сил 113 сбр (полковник Захаров Исидор Захарович).
СТОВФл - 1 св. б-н моряков (старший лейтенант Карпенок Сергей Игнатьевич), 2 св. б-н моряков (майор Гуртов Андрей Николаевич); св. б-н моряков (капитан Овсянников Виктор Иванович) Владимиро-Ольгинской ВМБ (контр-адмирал Ципанович Василий Андреевич); 7 отд. ДТЩ (капитан-лейтенант Брунштейн Григорий Иосифович), часть сил 15 отд. ДБО (капитан 3 ранга Дегоди Николай Тимофеевич).

ОЧАКОВ. Оккупирован 21 августа 1941 г. Освобожден 30 марта 1944 г. войсками 3 УФ и силами ЧФ в ходе Одесской операции.
3 УФ: 5 Уд. А - часть сил 1 гв. УР (полковник Никитин Сергей Иванович).
ЧФ: десантная группа УС ВО (подполковник Неймарк Юлий Исаакович).
Приказом ВГК присвоено наименование Очаковского УС ВО.
Войскам, участвовавшим в освобождении Очакова, приказом ВГК от 31 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ОШМЯНЫ. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 7 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Вильнюсской операции:
5 гв. ТА - 3 гв. тк (генерал-майор т/в Вовченко Иван Антонович) в составе: 3 гв. тбр (подполковник Гриценко Константин Андреевич), 19 гв. тбр (полковник Походзеев Георгий Антонович), 2 гв. мсбр (подполковник Андронов Константин Алексеевич).

ПАВЛОВСК, см. СЛУЦК.

ПАВЛОГРАД. Оккупирован 11 октября 1941 г. Освобожден 17 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - 35 гв. сд (генерал-майор Кулагин Иван Яковлевич) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).
В освобождении города участвовал подпольный отряд (Кравченко Петр Онуфриевич).
Оккупирован 22 февраля 1943 г. Освобожден 18 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
12 А - 66 ск (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич) в составе: 350 сд (генерал-майор Вехин Григорий Иванович), 333 сд (генерал-майор Голоско Анисим Михайлович), ПО 203 сд (полковник Зданович Гавриил Станиславович); 172 сд (генерал-майор Тимофеев Николай Сергеевич), 60 гв. сд (генерал-майор Монахов Дмитрий Петрович); 31 гв. тбр (генерал-майор т/в Бурдов Денис Максимович).
17 ВА - часть сил 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович) 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович).
Приказами ВГК присвоено наименование Павлоградских: 60 гв. сд, 172 сд; 269 отд. сапб (капитан Шевчук Федор Кузьмич), 288 иад, 305 шад (подполковник Михевичев Николай Германович).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 октября 1979 г. город Павлоград за заслуги трудящихся города в революционном движении, борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны и успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Трудового Красного Знамени.

ПАГЕГЯЙ, см. ПОГЕГЕН.

ПАЙДЕ. Оккупирован 3 августа 1941 г. Освобожден 22 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - часть сил 63 гв. сд (генерал-майор Щеглов Афанасий Федорович) 30 гв. ек (генерал-лейтенант Симоняк Николай Павлович).

ПАЛАНГА. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 10 октября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Мемельской операции:
51 А - ПО 91 сд (полковник Собянин Евгений Константинович) 10 ск (генерал-майор Неверов Константин Павлович); 1489 сап (подполковник Кошелев Алексей Иустинович).
5 гв. ТА - 29 тк (генерал-майор т/в Малахов Ксенофонт Михайлович) в составе: 32 тбр (подполковник Колесников Семен Гаврилович), 53 мсбр (полковник Долганов Дмитрий Никифорович), 1223 лсап (майор Щеваев Алексей Сергеевич).

ПАЛЬДИСКИ (ПАЛДИСКИ). Оккупирован 28 августа 1941 г. Освобожден 24 сентября 1944 г. силами КБФ в ходе Таллинской операции:
часть сил 1 БТКА (капитан 1 ранга Олейник Григорий Григорьевич), часть сил 260 брмп (генерал-майор б/с Кузьмичев Иван Николаевич).

ПАНЕВЕЖИС. Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 22 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
51 А - 63 ск (генерал-майор Бакунин Федор Алексеевич) в составе: 267 сд (генерал-майор Толстев Архип Иванович), 417 сд (генерал-майор Бобраков Федор Михайлович); 1492 сап (подполковник Губернаторов Василий Пименович).
Приказом ВГК присвоено наименование Поневежских: 844 сп (подполковник Засыпалов Андрей Гурьянович), 1376 сп (подполковник Лев Ефим Борисович), 1492 сап, 24 отд. шисб (капитан Виноградов Иван Григорьевич), 105 отд. гв. авиаполку ГВФ (подполковник Клуссон Евгений Томасович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Паневежиса, приказом ВГК от 22 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ПАНКРАТОВО. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 13 августа 1943 г. войсками КалФ в ходе частной операции:
39 А - часть сил 185 сд (генерал-майор Андрющенко Михаил Федорович) 83 ск (генерал-майор Дьяконов Анатолий Александрович).
Приказом ВГК отличившейся в боях при прорыве сильно укрепленной полосы противника присвоено наименование Панкратовской 185 сд.
Войскам, прорвавшим сильно укрепленную полосу врага и разгромившим его долговременные опорные пункты Панкратове и другие, приказом ВГК от 19 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими з
алпами из 124 орудий.

ПАРИЖСКАЯ КОММУНА (ПЕРЕВАЛЬСК). Оккупирован 13 июля 1942 г. Освобожден 2 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
51 А - часть сил 315 сд (генерал-майор Куропатенко Дмитрий Семенович) 63 ск (генерал-майор Кошевой Петр Кириллович).

ПЕРВОМАЙСК (Ворошиловградская область). Оккупирован 12 июля 1942 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - часть сил 266 сд (генерал-майор Ребриков Корней Григорьевич) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич).

ПЕРВОМАЙСК (Николаевская область). Оккупирован 3 августа 1941 г. Освобожден 22 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
5 гв. А - 13 гв. сд (генерал-майор Бакланов Глеб Владимирович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич); 16 мбр (полковник Хотимский Михаил Васильевич) 7 мк (генерал-майор т/в Катков Федор Григорьевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Первомайских 8 гв. вдд (генерал-майор Богданов Михаил Андреевич) и 29 зенад (полковник Вялов Михаил Аполлонович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Первомайска, приказом ВГК от 22 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ПЕРЕВАЛЬСК, см. ПАРИЖСКАЯ КОММУНА.

ПЕРЕМЫШЛЯНЫ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 20 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
4 ТА - 6 гв. мк (генерал-лейтенант Акимов Александр Иванович) в составе: 49 мбр (полковник Туркин Петр Никитович), часть сил 16 гв. мбр (полковник Рывж Всеволод Езупович), 29 отд. тп (полковник Сергеев Константин Николаевич), 56 отд. тп (полковник Селиванчик Николай Яковлевич).

ПЕРЕЯСЛАВ (ПЕРЕЯСЛАВ-ХМЕЛЬНИЦКИЙ). Оккупирован 17 сентября 1941 г. Освобожден 21 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
40 А - 10 тк (генерал-майор т/в Алексеев Василий Михайлович) в составе: 178 тбр (полковник Шапошников Матвей Кузьмич), 183 тбр (подполковник Акопов Матвей Киракосович).

ПЕРНОВ, см. ПЯРНУ.

ПЕТЕРГОФ (ПЕТРОДВОРЕЦ). Оккупирован 23 сентября 1941 г. Освобожден 19 января 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Красносельско-Ропшинской операции:
2 Уд. А - часть сил 16 УР (полковник Малинников Владимир Александрович).

ПЕТРИКОВ. Оккупирован 29 июля 1941 г. Освобожден 29 июня 1944 г. войсками 1 БФ и силами ДнВФл в ходе Минской операции.
1 БФ: 61 А - 55 сд (полковник Андрусенко Корней Михайлович).
ДнВФл: ДЕСО моряков (младший лейтенант Чалый Николай Поликарпович), 2 БРК (капитан 2 ранга Митин Владимир Михайлович).

ПЕТРОДВОРЕЦ, см. ПЕТЕРГОФ.

ПЕТРОЗАВОДСК. Оккупирован 2 октября 1941 г. Освобожден 28 июня 1944 г. войсками КарФ и силами ОВФл в ходе Свирско-Петрозаводской операции.
КарФ: 7 А - 31 обмп (капитан Молчанов Иван Сергеевич). 7 ВА - часть сил 257 сад (полковник Минаев Алексей Васильевич).
ОВФл: 1 ДБКА (капитан-лейтенант Ельников Яков Григорьевич), ДМКА (капитан 2 ранга Крохин Михаил Федорович), д-н КЛ (капитан 3 ранга Никулин Иван Павлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Петрозаводских: 313 сд (полковник Цыганков Никифор Фомич), 31 обмп, 1 ДБКА, ДМКА, д-ну КЛ.
Войскам, участвовавшим в освобождении Петрозаводска, приказом ВГК от 29 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 августа 1978 г. город Петрозаводск за большие успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая заслуги в революционном движении, в годы Великой Отечественной войны и в связи с 200-летием со дня основания награжден орденом Трудового Красного Знамени.

ПЕТРОКРЕПОСТЬ, см. ШЛИССЕЛЬБУРГ.

ПЕТСАМО (ПЕЧЕНГА). Городом овладели 15 октября 1944 г, войска КарФ и силы СФ в ходе Петсамо-Киркенесской операции.
КарФ: 14 А - 131 ск (генерал-майор Алексеев Зиновий Нестерович) в составе: 14 сд (генерал-майор Коротков Федор Федорович), 368 сд (генерал-майор Сопенко Василий Каленикович); 10 гв. сд (генерал-майор Худалов Харитон Алексеевич) 99 ск (генерал-майор Микульский Семен Петрович); 126 лгск (полковник Соловьев Владимир Николаевич) в составе: 70 отд. мор. сбр (полковник Блак Александр Васильевич), 72 мор. сбр (полковник Амвросов Иван Прокопьевич); 7 гв. тбр (полковник Юренков Николай Николаевич), 73 отд. гв. тпп (подполковник Аршиневский Владимир Константинович), часть сил 378 гв. тсап (подполковник Терентьев Василий Михайлович); 40 зенад (полковник Храмов Иван Васильевич); 1 минжбр (подполковник Захаров Алексей Григорьевич), 20 мшисбр (подполковник Аршба Константин Яковлевич).
7 ВА - 1 гв. сад (полковник Пушкарев Федор Степанович), 260 сад (полковник Калугин Георгий Александрович), 261 сад (полковник Удонин Илья Давыдович), 122 иад ПВО (полковник Погрешаев Федор Арсентьевич).
СФ: СОР (генерал-майор Дубовцев Ефим Тимофеевич) в составе: 12 брмп (полковник Рассохин Василий Васильевич), 63 брмп (полковник Крылов Алексей Максимович); БТКА (капитан 1 ранга Кузьмин Александр Васильевич); 6 иад ВМФ (генерал-майор авц. Петрухин Николай Трофимович), 14 сад (полковник Жатьков Анатолий Владимирович).
Приказом ВГК присвоено наименование Печенгских: 10 гв. сд, 14 сд, 45 сд (генерал-майор Панин Илья Васильевич), 368 сд, 3 брмп (полковник Каверин Алексей Григорьевич), 12 брмп, 69 отд. мор. сбр (подполковник Евменов Ефим Георгиевич), 70 отд. мор. сбр, 284 отд. мб ОСНАЗ, 89 отд. тп (подполковник Сучков Ефим Акимович), 104 пап ВМФ (подполковник Кавун Николай Иванович), 471 арм. пап (полковник Манякин Игнатий Александрович), 901 горноарт. полку (майор Лебедев Анатолий Иванович), 989 гап (полковник Перлов Виктор Николаевич), 1066 кап (подполковник Фетисов Иван Васильевич), 1236 арм. пап (майор Долуденко Феодосий Федорович), 1942 кап (майор Голубев Федор Степанович) 113 отд. адн ВМФ (подполковник Строкер Абрам Давыдович), 41 гв. минп (майор Ересько Петр Семенович), 172 арм. минп (майор Кожин Иван Никифорович), 275 арм. минп (подполковник Шепель Василий Степанович), 297 арм. минп (подполковник Шапиро Юрий Семенович), 535 арм. минп (подполковник Роговой Петр Афанасьевич), 40 зенад, 156 арм. зенап (подполковник Голтыхов Павел Федорович), 487 отд. зенадн (майор Вакуров Павел Иванович), 1 отд. минжбр, 30 отд. мпомб (подполковник Демьяненко Николай Николаевич), БТКА, 2 гв. ДМО за ПЛ (капитан 2 ранга Зюзин Сергей Дмитриевич), 6 иад ВМФ, 122 иад ПВО, 2 гв. иап ВМФ (подполковник Маренко Дмитрий Федорович), 46 шап ВМФ (майор Павлов Георгий Васильевич).
Войскам, участвовавшим в овладении Петсамо, приказом ВГК от 15 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дай салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ПЕТСЕРИ (ПЕЧОРЫ). Оккупирован 10 июля 1941 г. Освобожден 11 августа 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Тартуской операции:
67 А - 291 сд (полковник Фомичев Николай Иванович) Ибск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич).

ПЕЧЕНГА, см. ПЕТСАМО.

ПЕЧОРЫ, см. ПЕТСЕРИ.

ПИЛЛАУ (БАЛТИЙСК). Городом овладели 25 апреля 1945 г. войска 3 БФ и силы КБФ в ходе Земландской операции.
3 БФ: 11 гв. А - 16 гв. ск (генерал-лейтенант Семенов Иван Иосифович) в составе: 31 гв. сд (генерал-майор Бурмаков Иван Дмитриевич), 1 гв. сд (генерал-майор Толстиков Павел Федорович); 84 гв. сд (генерал-майор Щербина Иван Кузьмич) 36 гв. ск (генерал-лейтенант Кошевой Петр Кириллович); 8 гв. ск (генерал-лейтенант Завадовский Михаил Николаевич) в составе: 26 гв. сд (генерал-майор Чернов Григорий Иванович), 5 гв. сд (генерал-майор Петерс Георгий Борисович); часть сил 23 тбр (полковник Кузнецов Семен Васильевич), 213 тбр (подполковник Киселев Евгений Филиппович), 338 гв. тсап (капитан Котляров Модест Игнатович), 348 гв. тсап (подполковник Миронов Афанасий Иванович), 395 гв. тсап (подполковник Карташев Михаил Митрофанович), 1050 сап (подполковник Фельдштейн Абрам Вульфович); 2 гв. адп (генерал-майор арт. Яковлев Иван Алексеевич) в составе: 20 гв. габр БМ (полковник Бачманов Владимир Матвеевич), 33 минбр (подполковник Ермаков Александр Константинович); 10 адп (гене
рал-майор арт. Струев Андрей Степанович) в составе: 33 гв. лабр (полковник Зубков Семен Васильевич), 162 габр (полковник Вишневский Тимофей Наумович), 158 тгабр (подполковник Вакулюк Марк Васильевич), 44 минбр (подполковник Головченко Михаил Васильевич); часть сил 14 иптабр (полковник Антипов Алексей Васильевич), 149 апабр (полковник Авраамов Иван Васильевич), 150 апабр (подполковник Алтухов Николай Петрович), 29 тминбр (полковник Попов Михаил Николаевич), 21 гв. минбр (полковник Сердобольский Константин Григорьевич); 2 гв. мшисбр (полковник Соколов Георгий Тихонович), 9 помбр (подполковник Коржов Валентин Петрович), 66 исбр (полковник Черепанов Анатолий Алексеевич).
1 ВА - 5 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич) в составе: 4 гв. бад (генерал-майор авц. Котляр Феодосий Порфирьевич), 5 гв. бад (генерал-майор авц. Сандалов Владимир Александрович); 1 гв. шад (генерал-майор авц. Прутков Степан Дмитриевич), 182 шад (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович), 277 шад (генерал-майор авц. Хатминский Федор Семенович), часть сил 130 иад (полковник Шинкаренко Федор Иванович), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович), 6 гв. бад (генерал-майор авц. Чучев Григорий Алексеевич), 213 нбад (генерал-майор авц. Молоков Василий Сергеевич), 276 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич).
3 ВА - 11 иак (генерал-майор авц. Иванов Георгий Александрович) в составе: 5 гв. иад (полковник Рыкачев Юрий Борисович), 190 иад (полковник Фокин Василий Васильевич); 211 шад (полковник Кучма Петр Михайлович), часть сил 335 шад (генерал-майор авц. Александров Сергей Сергеевич), часть сил 259 иад (полковник Курбатов Яков Архипович), 3 гв. бад (генерал-майор авц. Андреев Сергей Павлович), часть сил 314 нбад (полковник Петров Павел Максимович).
КБФ: 1 гв. мор. ждабр (полковник Кобец Сергей Спиридонович); 9 шад (подполковник Слепенков Яков Захарович), 11 шад (полковник Манжосов Дмитрий Иванович).
Войскам, участвовавшим в овладении городом и крепостью Пиллау, приказом ВГК от 25 апреля 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ПИЛТЕНЕ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 10 мая 1945 г. войсками ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

ПИЛЬКАЛЛЕН (ДОБРОВОЛЬСК). Городом овладели 16 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
39 А - часть сил 124 сд (генерал-майор Папченко Михаил Данилович) 94 ск (генерал-майор Попов Иосиф Иванович).
Войскам, участвовавшим в овладении г. Пилькаллен и другими городами, приказом ВГК от 19 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ПИНСК. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 14 июля 1944 г. войсками 1 БФ и силами ДнВФл в ходе развития наступления на барановичско-брестском направлении.
1 БФ: 61 А - 89 ск (генерал-майор Яновский Александр Яковлевич) в составе: 55 сд (полковник Шмыглев Вениамин Петрович), 55 гв. сд (генерал-майор Турчинский Адам Петрович), 397 сд (полковник Андоньев Николай Федорович); 415 сд (полковник Мощалков Павел Иванович); 38 гв. пабр (полковник Пономаренко Аркадий Иосифович); 38 исбр (полковник Павшук Александр Михайлович).
ДнВФл: 1 БРК (капитан 2 ранга Лялько Степан Максимович), 2 БРК (капитан 2 ранга Митин Владимир Михайлович), 1 отд. гв. ДБКА (капитан-лейтенант Михайлов Иван Платонович).
Приказом ВГК присвоено наименование Пинских: 12 гв. сд (генерал-майор Мальков Дмитрий Кузьмич), 55 гв. сд, 228 сп (подполковник Коломацкий Гавриил Ефимович), 446 сп (полковник Голубев Михаил Михайлович), 447 сп (подполковник Макаров Андрей Тимофеевич), 1323 сп (майор Молчанов Георгий Андреевич), 1326 сп (майор Клещин Николай Павлович), 211 ап (майор Ворко Павел Архипович), 547 арм. минп (подполковник Иванов Петр Платонович), 38 исбр, 233 исб (майор Козлов Григорий Севастьянович), 106 опс (подполковник Поздняков Петр Яковлевич), 421 олбс (майор Корсун Карп Лазаревич), 437 орад (подполковник Калентьев Александр Сергеевич), 390 отд. тср (капитан Анисифоров Георгий Павлович), 3 ДКТЩ (капитан-лейтенант Селянкин Олег Константинович), 4 ДКТЩ (капитан-лейтенант Лупачев Николай Михайлович), 1 отд. гв. ДБКА.
Войскам, участвовавшим в боях за освобождение Пинска, приказом ВГК от 14 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ПИРЯТИН. Оккупирован 18 сентября 1941 г. Освобожден 18 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
40 А - 52 ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович) в составе: 309 сд (генерал-майор Дремин Дмитрий Феоктистович), часть сил 237 сд (полковник Мароль Петр Маркович); часть сил 253 сд (генерал-майор Бедин Ефим Васильевич) 47 ск (генерал-майор Меркулов Серафим Петрович); 32 иптабр (полковник Купин Иван Владимирович).
2 ВА - часть сил 208 нббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Пирятинских 237 сд и 309 сд.

ПИТКЯРАНТА. Оккупирован 17 июля 1941 г. Освобожден 10 июля 1944 г. войсками КарФ в ходе Свирско-Петрозаводской операции:
7 А - 4 ск (генерал-майор Гнедин Петр Виссарионович) в составе: 114 сд (полковник Москалев Игнатий Алексеевич), 272 сд (генерал-майор Алексеев Зиновий Нестерович); 89 отд. тп (подполковник Сучков Ефим Акимович), 338 гв. тсап (майор Емельянов Федор Данилович).
7 ВА - 260 сад (полковник Калугин Георгий Александрович).

ПЛУНГЕ. Оккупирован 24 июня 1941 г. Освобожден 8 октября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Мсмельской операции:
5 гв. ТА - 25 тбр (полковник Станиславский Иван Онуфриевич) 29 тк (генерал-майор т/в Малахов Ксенофонт Михайлович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника северо-западнее и юго-западнее Шяуляя, в ходе которых были освобождены г. Илунгяны (Плунге) и другие города и населенные пункты, приказом ВГК от 8 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ПЛЯВИНЯС. Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 17 сентября 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Рижской операции:
22 А - часть сил 155 УР (полковник Старухин Николай Иванович).

ПОГЕГЕН (ПАГЕГЯЙ). Освобожден 21 октября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Мемельской операции:
2 гв. А - 3 гв. сд (полковник Полищук Григорий Федосеевич) 13 гв. ск (генерал-лейтенант Лопатин Антон Иванович); 1402 сап (подполковник Беликов Степан Никитович); часть сил 53 пабр (полковник Новодранов Иван Денисович) 20 адп (генерал-майор арт. Беляков Михаил Петрович), часть сил 31 минбр (полковник Павлюченко Василий Парфенович).

ПОДГАЙЦЫ. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 26 марта 1944 г. войсками 1 УФ и ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
60 А - часть сил 8 сд (генерал-майор Смирнов Андрей Семенович) 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович).
Оккупирован 5 апреля 1944 г. Освобожден 21 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 155 сд (полковник Иванчура Иван Маркович) 74 ск (генерал-лейтенант Шевердин Федор Ефимович).

ПОЛЕССК, см. ЛАБИАУ.

ПОЛОГИ. Оккупирован 5 октября 1941 г. Освобожден 17 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 230 сд (полковник Украинский Андрей Антонович) 9 ск (генерал-майор Рослый Иван Павлович), 50 гв. сд (полковник Владычанский Антон Станиславович) 3 гв. ск (генерал-майор Белов Александр Иванович).

ПОЛОННОЕ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 9 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции: 
60 А - часть сил 322 сд (полковник Лащенко Петр Николаевич) 15 ск (генерал-майор Людников Иван Ильич).

ПОЛОЦК. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 4 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Полоцкой операции:
4 Уд. А - 83 ск (генерал-майор Солдатов Николай Лаврентьевич) в составе: 332 сд (полковник Егошин Тихон Федорович), 119 сд (генерал-майор Хорун Иосиф Иванович), 360 сд (генерал-майор Чиннов Иван Иванович); 138 пабр (полковник Лебедев Вячеслав Ал
ександрович); 2 исбр (полковник Соколов Михаил Васильевич).
6 гв. А - 23 гв. ск (генерал-лейтенант Ермаков Аркадий Николаевич) в составе: 51 гв. сд (генерал-майор Черников Сергей Васильевич), 71 гв. сд (генерал-майор Сиваков Иван Прокофьевич); 143 тбр (полковник Подковский Алексей Семенович); танковая группа в составе: 333 гв. тсап (майор Бессчетнов Павел Максимович, он же командир группы), 2 отд. гв. ттп (подполковник Пахаруков Александр Петрович); 335 гв. тсап (полковник Дусь Иван Иванович); 8 пад (полковник Степаненко Петр Григорьевич) в составе: 26 гв. пабр (полковник Капитоненко Георгий Иванович), 27 гв. пабр (полковник Завьялов Николай Андреевич); 103 габр БМ (полковник Чайковский Петр Иванович) 21 адп (генерал-майор арт. Самборский Кирилл Никитович), 45 отд. иптабр (подполковник Теплинский Александр Михайлович).
22 гв. ск (генерал-майор Ручкин Архип Иванович) в составе: 51 сд (генерал-майор Хвостов Алексей Яковлевич), 90 гв. сд (генерал-майор Власов Василий Ефимович), 47 сд (полковник Черноус Павел Васильевич).
3 ВА - 11 иак (генерал-майор авц. Иванов Георгий Александрович) в составе: 190 иад (полковник Фокин Василий Васильевич), 5 гв. иад (полковник Рыкачев Юрий Борисович); 211 шад (полковник Кучма Петр Михайлович), 332 шад (полковник Тихомиров Михаил Иванович), 335 шад (полковник Александров Сергей Сергеевич), 259 иад (полковник Курбатов Яков Архипович), 314 нбад (полковник Плахов Сергей Федорович).
АДД - 1 гв. ак дд (генерал-майор авц. Юханов Дмитрий Петрович) в составе: часть сил 1 гв. ад дд (полковник Балашов Иван Филиппович), часть сил 6 гв. ад дд (полковник Чемоданов Степан Иванович); 7 ак дд (генерал-лейтенант авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: 1 ад дд (полковник Картаков Василий Андреевич), 12 ад дд (полковник Глущенко Иван Иванович); 8 ак дд (генерал-майор авц. Буянский Николай Николаевич) в составе: 36 ад дд (генерал-майор авц. Дрянин Виталий Филиппович), 48 ад дд (полковник Набоков Семен Константинович).
Приказом ВГК присвоено наименование Полоцких: 29 сд (полковник Макарьев Александр Константинович), 332 сд, 44 мсбр (подполковник Халаев Александр Иванович), 154 гв. сп (подполковник Ляпунов Василий Дмитриевич), 156 гв. сп (подполковник Храбров Николай Николаевич), 158 гв. сп (подполковник Белов Михаил Константинович), 210 гв. сп (подполковник Кривомлин Федор Григорьевич), 213 гв. сп (подполковник Савиди Антон Харламович), 219 гв. сп (подполковник Ресовский Александр Иосифович), 159 тбр (полковник Федоров Илья Андреевич), 2 отд. гв. ттп, 333 гв. тсап, 335 гв. тсап, 171 отд. тб (майор Степанюк Федор Максимович), 45 отд. иптабр, 283 гап (подполковник Лобков Павел Дмитриевич), 1304 пап (полковник Абрамян Арташес Саакович), 22 отд. гв. минп (подполковник Супрун Василий Яковлевич), 26 гв. минп (подполковник Смирнов Николай Александрович), 99 отд. гв. минп (подполковник Николаенко Петр Прохорович), 408 арм. минп (подполковник Кудряшов Андрей Романович), 2 исбр, 37 мпомб (майор Смирнов Григорий Яковлевич), 49 опс (подполковник Коваленко Иван Петрович), 134 обс (майор Муравьев Александр Павлович), 512 олбс (майор Галицких Владимир Васильевич), 190 иад, 314 ибад, 72 гв. иап (подполковник Заварухин Павел Филиппович), 683 шап (подполковник Байков Николай Васильевич), 761 иап (майор Разоренов Константин Михайлович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Полоцка, приказом ВГК от 4 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ПОЛТАВА. Оккупирован 18 сентября 1941 г. Освобожден 23 сентября 1943 г. войсками СтепФ и ВорФ в ходе наступления на киевском и полтавско-кременчугском направлениях.
ВорФ: 4 гв. А - 8 гв. вдд (генерал-майор Богданов Михаил Андреевич).
СтепФ: 5 гв. А - 33 гв. ск (генерал-майор Козлов Михаил Иванович) в составе: 95 гв. сд (генерал-майор Никитченко Николай Степанович), 9 гв. вдд (полковник Сазонов Александр Михайлович).
53 А - 84 сд (генерал-майор Буняшин Павел Иванович) 74 ск (генерал-лейтенант Шевердин Федор Ефимович).
Приказом ВГК и приказом НКО СССР присвоено наименование Полтавских: 9 гв. вдд, 13 гв. сд (генерал-майор Бакланов Глеб Владимирович), 66 гв. сд (генерал-майор Якшин Аким Васильевич), 95 гв. сд, 97 гв. сд (полковник Анциферов Иван Иванович), 57 тп (подполковник Федоров Илья Андреевич), 42 лабр (полковник Скородумов Алексей Макарович), 301 иптап (подполковник Власенко Николай Романович), 431 инжб (инженер-подполковник Болтусевич Игорь Николаевич), 294 иад (подполковник Тараненко Иван Андреевич), 266 шад (полковник Родякин Федор Григорьевич); 9 гв. ап дд (подполковник Аверьянов Алексей Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Полтавы, приказом ВГК от 23 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ПОНЕВЕЖ, см. ПАНЕВЕЖИС.

ПОПАСНАЯ. Оккупирован 18 ноября 1941 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - 259 сд (полковник Власенко Алексей Митрофанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич).

ПОРОНАЙСК, см. СИКУКА.

ПОРХОВ. Оккупирован 11 июля 1941 г. Освобожден 26 февраля 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Ленинградско-Новгородской операции:
54 А - 119 ск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич) в составе: часть сил 285 сд (полковник Соболь Иван Дорофеевич), 198 сд (генерал-майор Князев Михаил Семенович); 288 сд (генерал-майор Колчанов Григорий Семенович) 111 ск (генерал-майор Рождественский Борис Александрович).

ПОСТАВЫ. Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 5 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
43 А - 92 ск (генерал-майор Ибянский Николай Болеславович) в составе: 145 сд (генерал-майор Диброва Петр Акимович), часть сил 156 сд (генерал-майор Грызлов Федор Иванович); 377 гв. тсап (полковник Мамчур Никита Ефимович); 17 зенад (полковник Евдокимов Алексей Антонович).

ПОЧЕП. Оккупирован 22 августа 1941 г. Освобожден 21 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
11 А - 217 сд (полковник Массонов Николай Павлович) 25 ск (генерал-майор Перерва Петр Васильевич).

ПОЧИНОК. Оккупирован 17 июля 1941 г. Освобожден 23 сентября 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Смоленско-Рославльской операции:
33 А - 164 сд (генерал-майор Ревякин Василий Андреевич); 5 мк (генерал-майор т/в Волков Михаил Васильевич) в составе: 9 мбр (подполковник Бабенко Александр Петрович), 233 тбр (подполковник Чернушевич Александр Антонович).
1 ВА - 233 шад (подполковник Смоловик Валентин Иванович) 2 шак (генерал-майор авц. Степичев Василий Васильевич), 309 иад (подполковник Вусс Василий Никифорович).

ПРАВДИНСК, см. ФРИДЛАНД.

ПРЕЙЛИ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 28 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
22 А - часть сил 182 сд (полковник Федоров Михаил Владимирович) 90 ск (генерал-майор Седулин Эрнест Жанович).

ПРЕЙСИШ-АЙЛАУ (БАГРАТИОНОВСК). Городом овладели 10 февраля 1945 г. войска 3 БФ в ходе Восточно-Прусской операции:
28 А - 3 гв. ск (генерал-майор Александров Петр Алексеевич) в составе: 96 гв. сд (генерал-майор Кузнецов Сергей Николаевич), часть сил 55 гв. сд (генерал-майор Турчинский Адам Петрович).
Войскам, участвовавшим в овладении Прейсиш-Айлау, приказом ВГК от 10 февраля 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ПРЕКУЛЕ (ПРИЕКУЛЕ). Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 9 мая 1945 г. войсками ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

ПРЕНАЙ, см. ПРИЕНАЙ.

ПРИЕКУЛЕ, см. ПРЕКУЛЕ.

ПРИЕНАЙ (ПРЕНАЙ). Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 22 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе наступления на каунасском направлении:
33 А - часть сил 362 сд (генерал-майор Еншин Михаил Александрович) 19 ск (генерал-майор Самарский Дмитрий Иванович).

ПРИЛУКИ. Оккупирован 17 сентября 1941 г. Освобожден 18 сентября 1943 г. войсками ЦФ и ВорФ в ходе Черниговско-Припятской операции и наступления на киевском направлении.
ЦФ: 60 А - 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович) в составе: 4 гв. вдд (генерал-майор Румянцев Александр Дмитриевич), часть сил 2 гв. вдд (генерал-майор Дударев Илья Федорович).
ВорФ: 38 А - 3 гв. тк (генерал-майор 1/в Вовченко Иван Антонович) в составе: 3 гв. тбр (полковник Походзеев Георгий Антонович), 2 гв. мсбр (генерал-майор Стенин Владимир Филиппович); 163 сд (полковник Карлов Федор Васильевич) 50 ск (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович).
40 А - 42 гв. сд (генерал-майор Бобров Федор Александрович) 52 ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович).
Приказом ВГК присвоено наименование Прилукской 42 гв. сд.

ПРИМОРСК, см. КОЙВИСТО.

ПРИМОРСК, см. ФИШХАУЗЕН.

ПРИОЗЕРСК, см. КЕКСГОЛЬМ.

ПРОЛЕТАРСК, ныне часть Лисичанска. Оккупирован 10 июля 1942 г. Освобожден 4 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции.
18 тк (генерал-майор т/в Бахаров Борис Сергеевич) в составе: 110 тбр (подполковник Каплюченко Федор Кузьмич), часть сил 170 тбр (подполковник Секунда Наум Маркович), 32 мсбр (подполковник Сердюк Иван Романович).
1 гв. А - часть сил 41 гв. сд (генерал-майор Иванов Николай Петрович) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).
17 ВА - 207 иад (полковник Осадчий Александр Петрович).
Оккупирован 3 марта 1943 г. Освобожден 2 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - 279 сд (генерал-майор Потапенко Владимир Степанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич).

ПРОСКУРОВ (ХМЕЛЬНИЦКИЙ). Оккупирован 8 июля 1941 г. Освобожден 25 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 гв. А - 107 ск (генерал-майор Гордеев Дмитрий Васильевич) в составе: 127 сд (полковник Говоров Иван Павлович), 304 сд (подполковник Музыкин Михаил Максимович); 2 гв. вдд (полковник Черный Степан Макарович) 47 ск (генерал-майор Шмыго Иван Степанович); 9 исбр (полковник Стонога Андрей Андреевич).
18 А - 141 сд (полковник Клименко Александр Яковлевич) 52 ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович).
2 ВА - 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович) в составе: 4 гв. шад (подполковник Левадный Александр Сидорович), 264 шад (полковник Клобуков Евгений Васильевич); часть сил 227 шад (полковник Ложечников Андрей Александрович), часть сил 331 иад (полковник Семененко Иван Андреевич), часть сил 208 нббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич), часть сил 326 нбад (полковник Федульев Семен Иванович).
Приказами ВГК присвоено наименование Проскуровских: 68 гв. сд (генерал-майор Стенин Владимир Филиппович), 2 гв. вдд, 69 мбр (полковник Литвинов Степан Григорьевич), 70 мбр (полковник Сиянии Михаил Данилович), 71 мбр (полковник Кочетов Александр Демьянович), 399 гв. тсап (подполковник Кобрин Дмитрий Борисович), 32 отд. иптабр (полковник Купин Иван Владимирович), 1854 иптап (майор Ковин Василий Васильевич), 7 минбр (генерал-майор арт. Жихарев Дмитрий Николаевич), 36 гв. минп (подполковник Загоруйченко Николай Тимофеевич), 329 гв. минп (подполковник Терехин Александр Михайлович), 580 арм. зенап (подполковник Пичакчи Александр Ксенофонтович), 1362 зенап (подполковник Лихобабенко Михаил Андреевич), 9 исбр, 3 помбр (полковник Соколов Николай Васильевич), 182 отд. арм. минжб (майор Жеребной Николай Алексеевич), 331 аинжб (майор Мартьянов Иван Михайлович), 5 опс (подполковник Ходырев Алексей Васильевич), 235 шап (майор Коряков Василий Николаевич), 19 иап (капитан Титоренко Дмитрий Степанович), 575 отд. арм. аэс (капитан Филиппов Виктор Тимофеевич);
92 тгабр (полковник Дидык Алексей Кондратьевич), 37 лабр (полковник Кордюк Андрей Илларионович), 218 гв. лап (подполковник Кошелевич Николай Семенович), 1430 лап (подполковник Шумилихин Иван Михайлович), 1432 лап (майор Трассоруб Иван Михайлович), 22 минбр (полковник Николаев Василий Петрович), 239 минп (подполковник Засыпкин Николай Дмитриевич), 242 минп (майор Удалых Михаил Павлович), 245 минп (майор Матвеев Анатолий Платонович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Проскурова, приказом ВГК от 25 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ПРОХЛАДНЫЙ. Оккупирован 31 августа 1942 г. Освобожден 5 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
9 А - 62 мор. сбр (полковник Ляскин Григорий Осипович) 11 ск (генерал-майор Рубанюк Иван Андреевич); часть сил 140 тбр (подполковник Петренко Николай Трофимович).

ПРУЖАНЫ. Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 16 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе развития наступления на барановичско-брестском направлении:
28 А - 3 гв. ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович) в составе: 50 гв. сд (генерал-майор Владычанский Антон Станиславович), 96 гв. сд (генерал-майор Кузнецов Сергей Николаевич); 65 отд. тп (подполковник Абих Виктор Федорович), 1898 сап (майор Богомолов Василий Васильевич); 63 габр (полковник Паппа Константин Ахилосович), 157 пабр (полковник Кириллов Терентий Кириллович).

ПСКОВ. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 23 июля 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Псковско-Островской операции:
42 А - 128 сд (генерал-майор Лукьянов Дмитрий Акимович), часть сил 376 сд (генерал-майор Поляков Николай Антонович), часть сил 14 УР (полковник Безперстов Михаил Дмитриевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Псковских: 128 сд, 376 сд, 122 арм. минп (подполковник Розов Александр Дмитриевич), 52 отд. гв. тпадн (майор Телешов Михаил Алексеевич), 631 арм. зенап (майор Олейник Михаил Степанович), 38 отд. мпомб (подполковник Англичанов Иван Дмитриевич), 85 опс (подполковник Гендель Семен Маркович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Пскова, приказом ВГК от 23 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 марта 1984 г. город Псков за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая их заслуги в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, награжден орденом Трудового Красного Знамени.

ПУСТОШКА. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 27 февраля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Старорусско-Новоржевской операции:
10 гв. А - 7 гв. ск (генерал-майор Колчигин Богдан Константинович) в составе: 119 гв. сд (генерал-майор Шафаренко Павел Менделеевич), часть сил 312 сд (генерал-майор Моисеевский Александр Гаврилович).

ПУТИВЛЬ. Оккупирован 11 сентября 1941 г. Освобожден 2 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
60 А - часть сил 112 сд (полковник Гладков Александр Васильевич) 24 ск (генерал-майор Кирюхин Николай Иванович); 150 тбр (подполковник Угрюмов Степан Иванович).
16 ВА - 6 сак (генерал-майор авц. Антошкин Иван Диомидович) в составе: 221 бад (полковник Бузылев Сергей Фавстович), 282 иад (подполковник Беркаль Юрий Михайлович).

ПУШКИН. Оккупирован 18 сентября 1941, г. Освобожден 24 января 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Красносельско-Ропшинской операции:
42 А - часть сил 56 сд (генерал-майор Буньков Степан Михайлович) 110 ск (генерал-майор Хазов Иван Васильевич); 79 УР (полковник Масловский Георгий Николаевич); 7 зенад (полковник Бойчук Григорий Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Пушкинских: 56 сд, 34 опулаб (майор Бойко Александр Александрович), 291 опулаб (майор Батаев Гавриил Давыдович), 321 гв. минп (инженер-подполковник Волков Алексей Александрович), 533 арм. минп (подполковник Солодков Иван Сергеевич), 7 зенад, 72 отд. зенадн (капитан Лымарь Василий Иванович), 275 иад (полковник Матвеев Александр Андреевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Пушкина и Слуцка, приказом ВГК от 24 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ПЫЛТСАМА (ПЫЛТСАМАА). Оккупирован 11 июля 1941 г. Освобожден 21 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - 46 сд (генерал-майор Борщев Семен Николаевич) 108 ск (генерал-лейтенант Поленов Виталий Сергеевич), 321 сд (полковник Чесноков Василий Константинович) 11
6 ск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич).

ПЫТАЛОВО, см. АБРЕНЕ.

ПЯРНУ. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 23 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - 108 ск (генерал-лейтенант Поленов Виталий Сергеевич) в составе: часть сил 46 сд (генерал-майор Борщев Семен Николаевич), 90 сд (генерал-майор Лященко Николай Григорьевич), часть сил 372 сд (генерал-майор Радыгин Петр Иванович); подвижная танковая группа в составе: 1 тбр (полковник Проценко Виктор Львович, он же командир группы), 221 отд. тп (подполковник Ломов Владимир Николаевич), 397 гв. тсап (подполковник Медведев Алексей Маркович); 185 отд. тп (майор Кобозев Алексей Михайлович), 1495 сап (подполковник Красник Иван Михайлович); 35 габр (полковник Кушнер Петр Семенович).
АДД - 7 ак дд (генерал-лейтенант авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: 1 ад дд (генерал-майор авц. Картаков Василий Андреевич), 12 ад дд (генерал-майор авц. Глущенко Иван Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Перновских: 176 сп (подполковник Семенов Сергей Федорович), 221 отд. тп, 397 гв. тсап, 35 габр, 28 кап (подполковник Ильин Павел Ильич), 96 ап (майор Нагорский Борис Иванович), 393 ап (подполковник Милль Самуил Абрамович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Пярну, приказом ВГК от 23 сентября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ПЯТИГОРСК. Оккупиройан 10 августа 1942 г. Освобожден 11 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
37 А - 351 сд (генерал-майор Сергацков Василий Фадеевич), 295 сд (генерал-майор Филатов Александр Алексеевич).
9 А -10 гв. сбр (подполковник Терешков Николай Ефимович) 11 гв. ск (генерал-майор Хижняк Иван Лукич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Пятигорска и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 июля 1980 г. город Пятигорск за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая их заслуги в становлении Советской власти на Северном Кавказе, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, в развитии здравоохранения, и в связи с 200-летием со дня основания награжден орденом Трудового Красного Знамени.

ПЯТИХАТКИ. Оккупирован 13 августа 1941 г. Освобожден 19 октября 1943 г. войсками СтепФ в ходе наступления на криворожском направлении:
5 гв. ТА - 7 мк (генерал-майор т/в Дубовой Иван Васильевич) в составе: 16 мбр (полковник Железняк Ананий Маркович), 41 гв. тбр (подполковник Васецкий Федор Прокофьевич), 1821 сап (подполковник Шалахов Сергей Петрович); 29 тк (генерал-майор т/в Кириченко Иван Федорович) в составе: 25 тбр (полковник Хотимский Михаил Васильевич), 32 тбр (полковник Воробьев Константин Константинович), часть сил 31 тбр (полковник Новиков Александр Антонович), 53 мсбр (полковник Сыроежкин Иван Васильевич), 1446 сап (майор Лыков Иван Семенович).

РАВА-РУССКАЯ. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 20 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
13 А - часть сил 6 гв. сд (генерал-майор Онуприенко Дмитрий Платонович) 27 ск (генерал-майор Черокманов Филипп Михайлович).
8 ВА - 7 иак (генерал-майор авц. Утин Александр Васильевич) в составе: 9 гв. иад (полковник Покрышкин Александр Иванович), часть сил 304 иад (полковник Грисенко Александр Иванович); часть сил 4 гв. шад (полковник Сапрыкин Валентин Филиппович) 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Рава-Русских: 16 шисбр (полковник Кордюков Борис Константинович), 20 отд. мпомб (майор Петухов Игнатий Павлович), 93 гв. шап (подполковник Шумский Константин Мефодиевич), 95 гв. шап (подполковник Федотов Петр Федотович), 108 гв. шап (подполковник Топилин Олег Владимирович).
Войскам, участвовавшим в освобождении городов Рава-Русская и Владимир-Волынский, приказом ВГК от 20 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

РАДВИЛИШКИС. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 26 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
51 А - часть сил 417 сд (генерал-майор Бобраков Федор Михайлович) 63 ск (генерал-майор Бакунин Федор Алексеевич).

РАДЕХОВ. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 16 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
13 А - 121 гв. сд (генерал-майор Червоний Логвин Данилович) 27 ск (генерал-майор Черокманов Филипп Михайлович);
39 гв. пабр (подполковник Цесарь Александр Григорьевич).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на львовском направлении, в ходе которого были освобождены Радехов и другие города, приказом ВГК от 18 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

РАДОМЫШЛЬ. Оккупирован 20 июля 1941 г. Освобожден 11 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской операции:
60 А - 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович) в составе: 121 сд (генерал-майор Ладыгин Иван Иванович), 3 гв. вдд (полковник Конев Иван Никитич); 129 отд. тбр (полковник Петрушин Николай Васильевич).
Оккупирован 13 декабря 1943 г. Освобожден 26 декабря 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции :
1 гв. А - 328 сд (полковник Павловский Иван Григорьевич) 107 ск (генерал-майор Гордеев Дмитрий Васильевич).
Войскам, участвовавшим в наступлении на житомирском направлении, в ходе которого были освобождены Радомышль и другие города, приказом ВГК от 30 декабря 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

РАЗДЕЛЬНАЯ. Оккупирован 10 августа 1941 г. Освобожден 4 апреля 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Одесской операции:
КМГ: 4 гв. кк (генерал-лейтенант Цлиев Исса Александрович, он же командующий КМГ) в составе: 10 гв. кд (полковник Гадалин Николай Григорьевич), 30 кд (генерал-майор Головской Василий Сергеевич), 9 гв. кд (генерал-майор Тутаринов Иван Васильевич); 4 гв. мк (генерал-майор т/в Жданов Владимир Иванович) в составе: 43 гв. мбр (подполковник Аршинов Петр Михайлович), 14 гв. мбр (полковник Никитин Никодим Алексеевич), 15 гв. мбр (подполковник Андрианов Михаил Алексеевич), часть сил 36 гв. тбр (полковник Жуков Петр Семенович).
Приказом ВГК присвоено наименование Раздельненских: 152 гв. иптап (майор Костылев Евгений Арсеньевич), 12 гв. минп (майор Егоров Александр Васильевич), 4 отд. гв. иптадн (капитан Якин Александр Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Раздельной, приказом ВГК от 5 апреля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

РАКВЕРЕ. Оккупирован 7 августа 1941 г. Освобожден 20 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
8 А - часть сил 125 сд (полковник Зиновьев Василий Кондратьевич), часть сил 72 сд (генерал-майор Ястребов Илья Иванович); 27 отд. тп (майор Черных Михаил Сергеевич), 82 отд. тп (подполковник Грицев Федор Григорьевич), 1222 сап (майор Слуцкий Илья Борисович).

РАСЕЙНЯЙ. Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 9 августа 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Каунасской операции:
39 А -158 сд (полковник Гончаров Демьян Ильич) 84 ск (генерал-майор Прокофьев Юрий Михайлович).
5 гв. ТА - 29 тк (генерал-майор т/в Фоминых Евгений Иванович - до 9.8.44 г., генерал-майор т/в Малахов Ксенофонт Михайлович) в составе: 31 тбр (подполковник Молчанов Василий Степанович), 53 мсбр (полковник Долганов Дмитрий Никифорович).
1 ВА - 311 шад (полковник Васильев Василий Васильевич).
Оккупирован 15 августа 1944 г. Освобожден 7 октября 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Мемельской операции:
39 А - 113 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич) в составе: часть сил 338 сд (генерал-майор Бабаян Амаяк Григорьевич), часть сил 192 сд (полковник Попов Константин Степанович), часть сил 152 УР (полковник Клец Александр Емельянович); 927 сап (подполковник Легеза Федор Андреевич).
1 ВА - часть сил 1 гв. шад (полковник Прутков Степан Дмитриевич), часть сил 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), часть сил 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович), часть сил 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич).

РАХОВ. Освобожден 16 октября 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Карпатско-Ужгородской операции:
17 гв. ск (генерал-майор Гастилович Антон Иосифович) - часть сил 8 сд (полковник Угрюмов Николай Степанович).
Войскам, участвовавшим в боях за преодоление Карпат, в ходе которых были освобождены города Керешмезе (Ясина) и Рахов, румынский город Спгет и другие крупные населенные пункты, приказом ВГК от 18 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

РЕЖИЦА, см. РЕЗЕКНЕ.

РЕЗЕКНЕ. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
10 гв. А - 7 гв. ск (генерал-лейтенант Новосельский Юрий Владимирович) в составе: 119 гв. сд (генерал-майор Грибов Иван Владимирович), 8 гв. сд (генерал-майор Кулешов Андрей Данилович), 7 гв. сд (генерал-майор Москалик Михаил Эммануилович); 19 гв. пабр (полковник Соколов Михаил Ильич); 78 лабр (полковник Генералов Василий Иосифович) 27 ад (генерал-майор арт. Харламов Алексей Дмитриевич).
3 Уд. А - 391 сд (полковник Тимошенко Антон Демьянович) 93 ск (генерал-майор Вахрамеев Павел Прокопьевич); 136 апабр (полковник Писарев Андрей Павлович); часть сил 25 исбр (полковник Пивоваров Александр Дмитриевич).
15 ВА - 11 сак (генерал-майор авц. Данилов Степан Павлович), 225 шад (полковник Корпусов Василий Алексеевич), часть сил 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович), часть сил 315 иад (полковник Литвинов Виктор Яковлевич), 284 нбад (полковник Трушкин Иван Андреевич), часть сил 313 нбад (полковник Воеводин Александр Алексеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Режицких: 7 гв. сд, 8 гв. сд, 119 гв. сд, 379 сд (полковник Болтручук Прокопий Кузьмич), 391 сд, 55 отд. мцб (майор Чернобай Георгий Сергеевич), 27 ад, 19 гв. пабр, 136 апабр, 758 аиптап (майор Голик Иван Андреевич), 60 гв. минп (майор Черномаз Николай Васильевич), 90 гв. минп (подполковник Задорин Виталий Иванович), 93 гв. минп (подполковник Любимов Иван Петрович), 240 арм. зенап (подполковник Казанцев Виктор Петрович), 25 исбр, 1 нбап (майор Кирш Карл Августович), 148 иап (майор Шевцов Александр Григорьевич), 810 шап (майор Ермолаев Сергей Иванович).
Войскам, участвовавшим и освобождении Даугавпилса и Резекне, приказом ВГК от 27 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

РЕНИ. Оккупирован 19 июля 1941 г. Освобожден 26 августа 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Ясско-Кишиневской операции:
46 А - 3 отд. гв. мцп (подполковник Белов Василий Алексеевич).

РЕЧИЦА. Оккупирован 23 августа 1941 г. Освобожден 17 ноября 1943 г. войсками БФ в ходе Гомельско-Речицкой операции:
48 А - 42 ск (генерал-лейтенант Колганов Константин Степанович) в составе: 170 сд (полковник Цыпленков Семен Григорьевич), 194 сд (полковник Опякин Павел Прокофьевич); 2 гв. габр (полковник Телегин Алексей Иванович) 1 гв. адп (генерал-майор арт. Волчек Аркадий Николаевич); 4 гв. иптабр (полковник Значенко Павел Николаевич), 20 иптабр (полковник Желамский Петр Семенович), 35 гв. минбр (полковник Соболев Михаил Иванович), 68 отд. пабр (полковник Травкин Захар Георгиевич).
65 А - 19 ск (генерал-майор Самарский Дмитрий Иванович) в составе: 162 сд (полковник Черняк Степан Иванович), 37 гв. сд (генерал-майор Санковский Иосиф Иустинович); 1 гв. тк (генерал-майор т/в Панов Михаил Федорович) в составе: 15 гв. тбр (подполковник Кожанов Константин Георгиевич), 16 гв. тбр (полковник Филиппенко Николай Михайлович), 17 гв. тбр (полковник Шульгин Борис Владимирович), 1 гв. мсбр (полковник Филиппов Георгий Николаевич); 23 тбр (полковник Демидов Михаил Сергеевич) 9 тк (генерал-майор т/в Бахаров Борис Сергеевич); 3 гв. зенад (генерал-майор арт. Середин Иннокентий Михайлович).
16 ВА - часть сил 2 гв. шад (полковник Комаров Георгий Иосифович), 271 нбад (полковник Борисенко Михаил Харлампиевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Речицких: 37 гв. сд, 170 сд, 194 сд, 1 гв. мсбр, 15 гв. тбр, 16 гв. тбр, 23 тбр, 2 гв. габр, 4 гв. иптабр, 20 иптабр, 68 отд. пабр, 220 гв. иптап (майор Бубликов Петр Максимович), 543 иптап (полковник Гончарук Василий Никитович), 1168 пап (подполковник Агарков Александр Иванович), 35 гв. минбр, 218 минп (подполковник Новиков Алексей Алексеевич), 478 минп (полковник Остапенко Афанасий Матвеевич), 479 минп (подполковник Тарасов Федор Илларионович), 3 гв. зенад, 2 гв. шад, 241 бад (полковник Куриленко Иван Григорьевич), 271 нбад.
Войскам, участвовавшим в освобождении Речицы, приказом ВГК от 18 ноября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

РЖЕВ. Оккупирован 14 октября 1941 г. Освобожден 3 марта 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
30 А - 215 сд (генерал-майор Куприянов Андрей Филимонович), 274 сд (полковник Шульга Василий Павлович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Ржевского 8 гв. ап дд (полковник Тихонов Василий Гаврилович).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 марта 1978 г. город Ржев за мужесгво, проявленное трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, достигнутые успехи в хозяйственном и культурном строительстве награжден орденом Отечественной войны I степени.

РИБШЕВО. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 15 сентября 1943 г. войсками КалФ в ходе Духовщинско-Демидовской операции:
43 А - 306 сд (полковник Кучерявенко Михаил Иванович) 91 ск (генерал-майор Волков Федор Андреевич).
Приказом ВГК за отличие в боях при прорыве сильно укрепленной полосы противника присвоено наименование Рибшевской: 306 сд.
Войскам, прорвавшим сильно укрепленную полосу врага и разгромившим его долговременные опорные пункты Рибшево и другие, приказом ВГК от 19 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

РИГА. Оккупирован 1 июля 1941 г. Восточная часть города освобождена 13 октября 1944 г., западная - 15 октября 1944 г. войсками 3 ПрибФ и 2 ПрибФ в ходе Рижской операции.
3 ПрибФ: 67 А - 119 ск (генерал-майор Никитин Николай Николаевич) в составе: 374 сд (полковник Городецкий Борис Алексеевич), 245 сд (генерал-майор Родионов Владимир Аркадьевич), 376 сд (генерал-майор Поляков Николай Антонович); 112 ск (генерал-майор Ребриков Корней Григорьевич) в составе: часть сил 44 сд (полковник Мироненко Анатолий Анисимович), 98 сд (полковник Никаноров Николай Сергеевич); часть сил 191 сд (генерал-майор Ляскин Григорий Осипович) 111 ск (генерал-майор Рождественский Борис Александрович); 51 отд. тп (подполковник Мжачих Петр Григорьевич); 7 апабр (полковник Волков Константин Иванович).
61 А - 80 ск (генерал-майор Вержбицкий Виктор Антонович) в составе: 82 сд (полковник Дудоров Тимофей Дмитриевич), 212 сд (полковник Кучинев Владимир Георгиевич), 356 сд (генерал-майор Макаров Михаил Григорьевич); 1899 сап (майор Виноградов Михаил Кириллович); 38 гв. пабр (полковник Пономаренко Аркадий Иосифович); 38 исбр (полковник Павшук Александр Михайлович).
1 Уд. А - 9 гв. ск (генерал-лейтенант Халюзип Григорий Алексеевич) в составе: 12 гв. сд (полковник Мальков Дмитрий Кузьмич), 75 гв. сд (генерал-майор Горишний Василий Акимович), 415 сд (полковник Мощалков Павел Иванович); 12 гв. ск (генерал-майор Буньков Степан Михайлович) в составе: 23 гв. сд (генерал-майор Шафаренко Павел Менделеевич), 52 гв. сд (генерал-майор Козин Нестер Дмитриевич); 122 ск (генерал-майор Мартынчук Николай Моисеевич) в составе: 56 сд (полковник Волков Александр Александрович), 201 сд (полковник Ширяев Андрей Александрович), часть сил 85 сд (полковник Алексеенков Андрей Андреевич); 33 отд. гв. тп (полковник Кислицын Александр Спиридонович), 258 отд. тп (майор Цыганков Павел Степанович), 332 гв. тсап (подполковни
к Федоров Илья Афиногенович), 370 гв. сап (подполковник Лобынцев Федор Иванович), 372 гв. сап (майор Мельник Михаил Феофанович), 768 сап (майор Капташкин Алексей Спиридонович), 1038 сап (подполковник Хоменко Василий Степанович), 1047 сап (подполковник Смирнов Михаил Иванович); 2 адп (полковник Шлепин Дмитрий Кузьмич) в составе: 10 гв. габр (полковник Меленков Иннокентий Григорьевич), 16 гв. пабр (полковник Садковский Вячеслав Варфоломеевич), 20 лабр (подполковник Долинский Федор Маркович), 48 гв. тгабр (полковник Шатилов Владимир Алексеевич), 5 минбр (полковник Брюханов Василий Федорович); часть сил 87 тгабр (подполковник Даценко Тимофей Константинович) 6 гв. адп (генерал-майор арт. Куликов Григорий Степанович); 48 отд. иптабр (полковник Кива Корней Степанович), 137 пабр (полковник Пумпур Август Яковлевич), 10 гв. минбр (полковник Камерный Юрий Александрович), 12 гв. минбр (полковник Кутанин Сергей Алексеевич), 21 гв. минбр (полковник Сердобольский Константин Григорьевич), 13 отд. минбр (полковник Петренко Георгий Александрович), 30 минбр (полковник Колосов Анатолий Сергеевич); 41 зенад (полковник Плачинда Иван Федосеевич), 45 зенад (полковник Шкурихин Федор Трофимович), 73 зенад (полковник Иващенко Василий Федорович); 49 исбр (полковник Рогович Тарас Яковлевич).
14 ВА - 305 шад (полковник Полушко Федор Иванович), 269 иад (полковник Додонов Валентин Яковлевич), 330 иад (полковник Андреев Александр Михайлович), 280 сад (подполковник Подмогильный Петр Михайлович).
2 ПрибФ: 10 гв. А - 15 гв. ск (генерал-лейтенант Хоруженко Никифор Гордеевич) в составе: 30 гв. сд (генерал-майор Исаев Михаил Александрович), 29 гв. сд (полковник Лазарев Венедикт Михайлович); 7 гв. ск (генерал-майор Кулешов Андрей Данилович) в составе: 8 гв. сд (полковник Ломов Георгий Ильич), 119 гв. сд (генерал-майор Грибов Иван Владимирович); 65 гв. сд (генерал-майор Андрющенко Михаил Федорович) 19 гв. ск (генерал-майор Стученко Андрей Трофимович); 78 тбр (полковник Гришин Николай Степанович), 1453 сап (подполковник Шийко Федор Константинович), 1199 сап (подполковник Младенцев Петр Матвеевич); 27 ад (генерал-майор арт. Харламов Алексей Дмитриевич) в составе: 74 габр (полковник Игнатьев Василий Александрович), 76 пабр (полковник Колпаков Пантелей Иванович), 78 лабр (полковник Генералов Василий Иосифович);
14 зенад (полковник Васюта Александр Иванович); 8 минжбр (полковник Егоров Леонид Алексеевич).
15 ВА - 14 иак (генерал-майор авц. Данилов Степан Павлович), часть сил 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович), 315 иад (полковник Литвинов Виктор Яковлевич), 284 нбад (полковник Трушкин Иван Андреевич), 313 нбад (полковник Воеводин Александр Алексеевич).
АДД - 1 гв. ак дд (генерал-лейтенант авц. Юханов Дмитрий Петрович) в составе: 1 гв. ад дд (генерал-майор авц. Балашов Иван Филиппович), 6 гв. ад дд (генерал-майор авц. Чемоданов Степан Иванович); 7 ак дд (генерал-лейтенант авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: 1 ад дд (генерал-майор авц. Картаков Василий Андреевич), 12 ад дд (генерал-майор авц. Глущенко Иван Иванович); 8 ак дд (генерал-лейтенант авц. Буянский Николай Николаевич) в составе: 48 ад дд (генерал-майор авц. Набоков Семен Константинович), часть сил 36 ад дд (генерал-майор авц. Дрянин Виталий Филиппович), часть сил 45 ад дд (генерал-майор авц. Лебедев Викторин Иванович).
Приказами ВГК присвоено наименование Рижских: 52 гв. сд, 63 гв. сп (полковник Емельянцев Гавриил Давидович), 157 гв. сп (майор Слесаренко Александр Иванович), 166 сп (подполковник Бабушкин Петр Никитич), 212 гв. сп (полковник Чусовитин Иосиф Антонович), 225 сп (майор Белоус Иван Владимирович), 884 сп (подполковник Шаблыгин Николай Алексеевич), 891 сп (подполковник Ролдыгин Михаил Иванович), 1244 сп (подполковник Царев Федор Иванович), 285 отд. мб ОСНАЗ (подполковник Киселев Яков Васильевич), 370 гв. сап, 16 гв. пабр, 20 лабр, 48 отд. иптабр, 37 гв. кап (подполковник Овсиенко Михаил Авксентьевич), 49 гв. ап (подполковник Шевченко Федор Петрович), 122 ап (майор Святенко Михаил Яковлевич), 123 гв. ап (полковник Пономарев Николай Федорович), 129 кпап (подполковник Терентьев Иван Александрович), 153 ап (майор Ильич Георгий Дрогутинович), 159 гв. ап (подполковник Рылков Павел Петрович), 431 ап (подполковник Шкуренков Василий Ефремович), 725 ап (майор Рожков Павел Иванович), 770 ап (майор Тертышников Сергей Федорович), 942 ап (майор Посесор Александр Тарасович), 1081 ап (майор Сулименко Степан Васильевич), 110 арм. минп (подполковник Романов Константин Васильевич), 618 минп (майор Кулешов Георгий Федорович), 41 зенад, 45 зенад, 988 арм. зенап (подполковник Вороньков Федор Ефимович), 12 исбр (инженер-полковник Половнев Сергей Алексеевич), 25 отд. мпомб (подполковник Соболев Иван Павлович), 125 отд. мпомб (майор Карпуненко Фома Николаевич), 48 ад дд, 16 гв. ап дд (подполковник Цейгин Анатолий Маркович), 108 ап дд (майор Родионов Иван Васильевич), 109 ап дд (подполковник Юспин Виталий Кириллович), 161 иап (майор Семенов Евгений Михайлович), 338 ап дд (подполковник Масленников Виталий Иванович), 362 ап дд (подполковник Илюхин Николай Николаевич), 845 иап (майор Дрекалов Всеволод Васильевич), 955 шап (майор Симонов Павел Филиппович), 958 шап (подполковник Ярошенко Всеволод Владимирович), 3 отд. авиационному полку ГВФ (подполковник Рассказов Петр Самсонович), 107 отд. апс (майор Курышев Игнатий Петрович), 105 погран. полку войск НКВД (полковник Алексеев Василий Васильевич); 22 гв. сд (полковник Морозов Василий Иванович), 30 гв. сд, 43 гв. сд (генерал-майор Калнин Альфред Юрьевич), 65 гв. сд, 85 гв. сд (полковник Черниченко Семен Семенович), 168 сд (полковник Ольховский Петр Иванович), 70 тбр (полковник Бородавкин Василий Константинович), 178 тбр (подполковник Казанцев Михаил Максимович), 249 отд. тп (капитан Колесников Николай Ефимович), 1199 сап, 1453 сап, 6 гв. адп, 6 отд. гв. иптабр (полковник Крылов Дмитрий Никанорович), 385 гап (подполковник Кряжев Александр Григорьевич), 1040 аиптап (подполковник Дыбленко Михаил Кузьмич), 13 отд. минбр, 21 гв. минбр, 47 отд. гв. миндн (майор Коробков Николай Александрович), 128 отд. гв. миндн (старший лейтенант Полозков Иван Александрович), 14 зенад, 1693 зенап (подполковник Шумилов Павел Андреевич), 1708 зенап (подполковник Михайлов Андрей Кузьмич), 8 минжбр, 54 отд. мпомб (майор Бабакаев Сергей Иванович), 56 отд. мпомб (майор Конош Каленик Антонович), 94 отд. мпомб (подполковник Генкин Давид Исаакович), 78 опс (полковник Заборских Дмитрий Федорович), 12 погран. полку войск НКВД (подполковник Тимофеев Владимир Георгиевич), 130 погран. полку войск НКВД (подполковник Сердобов Алексей Алексеевич), 14 иак, 188 бад (полковник Пушкин Анатолий Иванович), 225 шад (полковник Корпусов Василий Алексеевич), 315 иад, 701 нбап (подполковник Ключников Павел Васильевич), 990 нбап (майор Афанасьев Михаил Николаевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Риги, приказом ВГК от 13 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.

РИГАС-ЮРМАЛА (ЮРМАЛА). Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 17 октября 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Рижской операции:
1 Уд. А - 112 ск (генерал-майор Ребриков Корней Григорьевич) в составе: 98 сд (полковник Никаноров Николай Сергеевич), 377 сд (полковник Картавенко Андрей Маркович).

РОВЕНЬКИ. Оккупирован 20 июля 1942 г. Освобожден 17 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
5 ТА - 23 тк (генерал-лейтенант т/в Пушкин Ефим Григорьевич) в составе: 39 тбр (полковник Румянцев Федор Васильевич), 56 мсбр (подполковник Кравцов Александр Яковлевич); часть сил 203 сд (полковник Зданович Гавриил Станиславович), 333 сд (полковник Матвеев Митрофан Ильич).

РОВНО. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 2 февраля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Ровно-Луцкой операции:
13 А - 8 гв. кд (генерал-майор Павлов Дмитрий Николаевич) 6 гв. кк (генерал-лейтенант Соколов Сергей Владимирович); 76 ск (генерал-лейтенант -Слухов Михаил Иванович) в составе: 121 гв. сд (генерал-майор Червоний Логвин Данилович), 6 гв. сд (генерал-майор Онуприенко Дмитрий Платонович); часть сил 112 сд (полковник Гладков Александр Васильевич) 24 ск (генерал-лейтенант Кирюхин Николай Иванович); 7 шисбр (полковник Бараш Моисей Давыдович).
В освобождении города участвовали: Соединение N 1 партизанских отрядов Ровенской области (Бегма Василий Андреевич) и Соединение №2 партизанских отрядов Ровенской области (Федоров Иван Филиппович).
Приказом ВГК присвоено наименование Ровенских: 6 гв. сд, 8 гв. кд, 13 гв. кд (генерал-майор Зубов Петр Иванович), 19 гв. пап (подполковник Кулак Емельян Федорович), 975 зенап (подполковник Смагин Павел Иванович), 7 шисбр.
Войскам, участвовавшим в освобождении Ровно и других городов, приказом ВГК от 5 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

РОГАТИН. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 23 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 127 сд (генерал-майор Говоров Иван Павлович) 107 ск (генерал-майор Гордеев Дмитрий Васильевич).

РОГАЧЕВ. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 13 июля 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Смоленского сражения:
21 А - 167 сд (комбриг Раковский Василий Степанович) 63 ск (комкор Петровский Леонид Григорьевич).
Оккупирован 14 августа 1941 г. Освобожден 24 февраля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Рогачевско-Жлобинской операции:
3 А - 120 гв. сд (полковник Фогель Ян Янович) 41 ск (генерал-майор Урбанович Виктор Казимирович); 169 сд (полковник Веревкин Федор Андреевич) 35 ск (генерал-майор Жолудев Виктор Григорьевич); 40 иптабр (полковник Никитин Степан Андреевич); 13 зенад (полковник Кочубей Владимир Михайлович); 2 шисбр (полковник Воронов Михаил Петрович).
16 ВА - часть сил 2 гв. шад (полковник Комаров Георгий Иосифович); 282 иад (полковник Беркаль Юрий Михайлович) 6 сак (генерал-майор авц. Антошкин Иван Диомидович); 283 иад (полковник Чирва Степан Никитович); 241 бад (полковник Куриленко Иван Григорьевич) 3 бак (генерал-майор авц. Каравацкий Афанасий Зиновьевич); 271 нбад (полковник Борисенко Михаил Харлампиевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Рогачевских: 120 гв. сд, 169 сд, 269 сд (генерал-майор Кубасов Алексей Федорович), 36 отд. тп (подполковник Макаркин Михаил Васильевич), 160 отд. тп (майор Беляков Евгений Александрович), 40 иптабр, 286 арм. минп (майор Алимбаев Борис Хуснутдинович), 554 арм. пап (подполковник Сергеев Артем Федорович), 13 зенад, 2 шисбр, 9 гв. инжб (майор Шафорост Илларион Яковлевич), 48 отд. мпомб (майор Кожин Никодим Георгиевич), 141 орро (старший лейтенант Сысоев Василий Александрович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Рогачева, приказов ВГК от 24 февроля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 аршллерийскими залпами из 124 орудий.

РОКИШКИС. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 31 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
6 гв. А - 2 гв. ск (генерал-лейтенант Ксенофонтов Александр Сергеевич) в составе: 46 гв. сд (полковник Васильев Кузьма Андреевич), часть сил 67 гв. сд (генерал-майор Баксов Алексей Иванович).
3 ВА - 332 шад (полковник Тихомиров Михаил Иванович), 259 иад (полковник Курбатов Яков Архипович).

РОМНЫ. Оккупирован 10 сентября 1941 г. Освобожден 16 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
38 А -167 сд (генерал-майор Мельников Иван Иванович) 51 ск (генерал-майор Авдеенко Петр Петрович); 163 сд (полковник Карлов Федор Васильевич) 50 ск (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович).
Приказом ВГК присвоено наименование Ромненской 163 сд.

РОМОДАН. Оккупирован 13 сентября 1941 г. Освобожден 18 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
47 А - 3 гв. мк (генерал-майор т/в Обухов Виктор Тимофеевич) в составе: 7 гв. мбр (полковник Родионов Михаил Иосифович), 8 гв. мбр (генерал-майор Белый Даниил Никитович), 9 гв. мбр (полковник Горячев Павел Иванович); 218 сд (полковник Скляров Сергей Федорович) 21 ск (генерал-майор Абрамов Василий Леонтьевич).
АДД - 54 ад дд (полковник Щелкин Василий Антонович) 5 ак дд (генерал-лейтенант авц. Георгиев Иван Васильевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Ромоданской 218 сд.

РОПША. Оккупирован 15 сентября 1941 г. Освобожден 19 января 1944 г. войсками ЛенФ и силами КБФ в ходе Красносельско-Ропшинской операции.
ЛенФ: 2 Уд. А - 196 сд (генерал-майор Ратов Петр Филиппович) 108 ск (генерал-майор Тихонов Михаил Федорович); 43 сд (генерал-майор Синкевич Ян Петрович) 122 ск (генерал-майор Зайцев Пантелеймон Александрович); 98 отд. тп (майор Барылов Егор Егорович), 222 отд. тп (подполковник Ковалевский Анатолий Николаевич); 3 тгабр (инженер-подполковник Елагин Василий Федорович).
АДД - 5 ак дд (генерал-лейтенант авц. Георгиев Иван Васильевич) в составе: часть сил 53 ад дд (полковник Лабудев Василий Иванович), часть сил 54 ад дд (полковник Щелкин Василий Антонович).
КБФ: 8 мтад (полковник Суханов Александр Николаевич), 9 шад (подполковник Слепенков Яков Захарович).
Приказом ВГК присвоено наименование Ропшинских: 48 сд (генерал-майор Сафронов Афанасий Иванович), 90 сд (полковник Лященко Николай Григорьевич), 98 сд (полковник Никаноров Николай Сергеевич), 131 сд (полковник Романенко Петр Логвинович), 98 отд. тп, 222 отд. тп, 3 тгабр, 30 гв. минп (подполковник Хрущ Дмитрий Сергеевич), 144 арм. минп (подполковник Григоривкер Хаим Ицкович), 295 инжб (майор Жгун Григорий Егорович), 447 отд. минжб (подполковник Зюлин Николай Александрович), 734 отд. минжб (майор Анищенко Иван Петрович), 9 шад.
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника и освобождении Красною Села и Ропши, приказом ВГК от 19 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

РОСЛАВЛЬ. Оккупирован 3 августа 1941 г. Освобожден 25 сентября 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Смоленско-Рославльской операции:
10 А - 247 сд (генерал-майор Мухин Григорий Денисович), 139 сд (полковник Кириллов Иосиф Константинович), 326 сд (полковник Гусев Владимир Александрович), часть сил 49 сд (генерал-майор Чижов Александр Васильевич).
АДД - 1 гв. ак дд (генерал-майор авц. Юханов Дмитрий Петрович) в составе: часть сил 1 гв. ад дд (полковник Лебедев Сергей Сергеевич), часть сил 6 гв. ад дд (полковник Чемоданов Степан Иванович); 2 гв. ак дд (генерал-майор авц. Логинов Евгений Федорович) в составе: часть сил 2 гв. ад дд (генерал-майор авц. Щербаков Алексей Иванович), часть сил 8 гв. ад дд (полковник Тихонов Василий Гаврилович).
Приказом ВГК присвоено наименование Рославльских: 49 сд, 139 сд, 247 сд, 277 сд (генерал-майор Гладышев Степан Трофимович), 326 сд, 344 сд (полковник Страхов Виталий Кузьмич), 447 пап (подполковник Чвыков Иван Фомич), 564 пап (подполковник Гусев Сергей Николаевич), 992 иптап (подполковник Пупков Александр Матвеевич), 54 гв. минп (майор Лавринович Иван Ефремович), 542 минп (подполковник Радченко Николай Федотович), 2 отд. гв. миндн (майор Еремин Дмитрий Иванович), 1268 зенап (майор Сазонов Семен Никифорович), 303 аинжб (капитан Петухов Алексей Петрович), 306 инжб (майор Синицин Николай Васильевич), 345 инжб (майор Гусев Александр Васильевич), 231 шад (полковник Чижиков Леонид Алексеевич), 13 гв. ап дд (подполковник Дмитриев Константин Петрович), 17 гв. ап дд (подполковник Матросов Алексей Евлампиевич), 19 гв. ап дд (подполковник Шапошников Александр Иванович).
Войскам, участвовавшим в боях за Смоленск и Рославль, приказом ВГК от 25 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

РОССОШЬ. Оккупирован 7 июля 1942 г. Освобожден 16 января 1943 г. войсками ВорФ в ходе Острогожско-Россошанской операции:
3 ТА -12 тк (полковник Зинькович Митрофан Иванович) в составе: 106 тбр (полковник Алексеев Иван Епифанович), 30 тбр (подполковник Курист Людвиг Иванович), 97 тбр (полковник Потапов Иван Тимофеевич), 13 мсбр (подполковник Фесин Иван Иванович), 8 ад (полковник Рожанович
Петр Михайлович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Россоши и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

РОСТОВ-на-ДОНУ. Оккупирован 21 ноября 1941 г. Освобожден 29 ноября 1941 г. войсками ЮФ и ЗакФ в ходе Ростовской операции.
ЮФ: 9 А - 317 сд (полковник Середкин Иван Владимирович); 68 кд (полковник Кириченко Николай Алексеевич); 6 тбр (полковник Алексеев Василий Михайлович).
ЗакФ: 56 А - 353 сд (полковник Панченко Григорий Филиппович), 347 сд (полковник Селиверстов Николай Иванович), 400 сд (полковник Корчагин Илья Васильевич), 343 сд (полковник Чувашев Петр Павлович), 31 сд (полковник Озимин Михаил Иванович), 13 сбр (подполковник Колесников Владимир Павлович), 16 сбр (полковник Людников Иван Ильич), 64 кд (полковник Симеров Николай Васильевич).
Оккупирован 24 июля 1942 г. Освобожден 14 февраля 1943 г. войсками ЮФ в ходе Ростовской операции:
28 А - 248 сд (подполковник Ковалев Иван Данилович), 34 гв. сд (полковник Дряхлов Иван Дмитриевич), 156 сбр (подполковник Сиванков Алексей Иванович), 159 сбр (майор Дубровин Михаил Ильич), 152 сбр (майор Ходос Иосиф Ефимович), 52 сбр (полковник Шапкин Иван Сергеевич).
8 ВА - 272 нбад (полковник Кузнецов Павел Осипович).
В освобождении города участвовал партизанский отряд (Трифонов Михаил Михайлович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Росгов-Донского 3 гв. иап (майор Смирнов Виктор Сергеевич).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 февраля 1982 г. город Ростов-на-Дону за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигну гые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

РУБЕЖНОЕ. Оккупирован 10 июля 1942 г. Освобожден 31 января 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - часть сил 41 гв. сд (генерал-майор Иванов Николай Петрович) 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович).

РУДАКА (АНИВА). Освобожден 26 августа 1945 г. войсками 2 ДВФ в ходе Южно-Сахалинской операции:
16 А - часть сил 113 сбр (полковник Захаров Исидор Захарович).

РУДКИ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 26 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. ТА - 70 мбр (полковник Новохатько Михаил Степанович) 9 мк (генерал-лейтенант т/в Сухов Иван Прокофьевич).

РУДНЯ. Оккупирован 14 июля 1941 г. Освобожден 29 сентября 1943 г. войсками КалФ в ходе Духовщинско-Демидовской операции:
39 А - 5 гв. ск (генерал-майор Позняк Виктор Генрихович) в составе: 19 гв. сд (генерал-майор Маслов Борис Семенович), 17 гв. сд (генерал-майор Квашнин Александр Петрович), часть сил 97 сд (полковник Раков Борис Семенович).
43 А - ПМГ (полковник Дремов Иван Федорович) в составе: 46 мбр (полковник Манжурин Николай Лукич), 47 мбр (подполковник Михайлов Роман Евдокимович), 28 гв. тбр (полковник Ковалев Ефим Максимович); 1820 сап (майор Гора Иван Савельевич); 4 иптабр (полковник Савлевич Михаил Петрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Рудненской 19 гв. сд.

РУЕНА (РУИЕНА). Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 24 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
67 А - 189 сд (генерал-майор Козин Нестер Дмитриевич) 112 ск (генерал-майор Соловьев Филипп Яковлевич), часть сил 191 сд (полковник Цыганков Алексей Яковлевич) 111 ск (генерал-майор Рождественский Борис Александрович).

РУЗА. Оккупирован 25 октября 1941 г. Освобожден 17 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
5 А - часть сил 19 сд (генерал-майор Дронов Николай Сергеевич), 43 сбр (полковник Гладышев Степан Трофимович).

РУИЕНА, см. РУЕНА.

РЫБНИЦА. Оккупирован 5 августа 1941 г. Освобожден 30 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
4 гв. А - 41 гв. сд (генерал-майор Цветков Константин Николаевич).

РЫЛЬСК. Оккупирован 5 октября 1941 г. Освобожден 31 августа 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
60 А - часть сил 121 сд (генерал-майор Ладыгин Иван Иванович) 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович).
Приказом ВГК присвоено наименование Рыльских 121 сд и 112 сд (полковник Гладков Александр Васильевич).
Войскам, участвовавшим в боях под Севском, Глуховом и Рыльском, приказом ВГК от 31 августа 1943 г. объявлена благодарпость и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

САБИЛЕ. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 9 мая 1945 г. войсками 1 Уд. А ЛенФ при капигуляции курляндской группировки противника.

САЛАЦГРИВА. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 25 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - ПТГ в составе: 1 тбр (полковник Проценко Виктор Львович, он же командир ПТГ), 221 отд. тп (подполковник Ломов Владимир Николаевич).

САЛДУС. Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 8 мая 1945 г. войсками ЛенФ в ходе блокады курляндской группировки противника:
10 гв. А - 119 гв. сд (полковник Колобутин Анатолий Иванович) 7 гв. ск (генерал-майор Ибянский Николай Болеславович).

САЛЬСК. Оккупирован 31 июля 1942 г. Освобожден 22 января 1943 г. войсками ЮФ в ходе Ростовской операции:
28 А -152 сбр (майор Ходос Иосиф Ефимович), 156 сбр (полковник Демурин Григорий Федорович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Сальска и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

САМБОР. Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 7 августа 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
38 А - 305 сд (полковник Васильев Александр Федорович) 52 ск (генерал-майор Бушев Сергей Михайлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Самборских: 332 сп (подполковник Чипошвили Александр Ясонович), 807 сп (подполковник Двали Владимир Константинович), 1004 сп (майор Евсюков Анатолий Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Самбора, приказом ВГК от 7 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

САРНЫ. Оккупирован 8 июля 1941 г. Освобожден 11 января 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
13 А - 77 ск (генерал-майор Иванов Николай Иванович) в составе: 143 сд (полковник Заикин Митрофан Моисеевич), часть сил 397 сд (полковник Андоньев Николай Федорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Сарненских: 397 сд, 1643 аиптап (майор Хальзов Александр Иванович), 323 гв. минп (майор Холкин Борис Павлович), 477 арм. минп (подполковник Балашов Николай Гордеевич), 33 отд. шисб (капитан Филиппов Григорий Иванович).
Войскам, участвовавшим в боях за освобождение г. Сарны, приказом ВГК от 12 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

СВАТОВО. Оккупирован 9 июля 1942 г. Освобожден 31 января 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
6 А - 267 сд (полковник Герасимов Виктор Александрович); 11 иптабр (полковник Степащенко Федор Георгиевич).

СВЕРДЛОВСК. Оккупирован 22 июля 1942 г. Освобожден 15 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
3 гв. А - часть сил 203 сд (полковник Зданович Гавриил Станиславович) 23 тк (генерал-лейтенант т/в Пушкин Ефим Григорьевич).

СВЕТЛОВОДСК, см. НОВОГЕОРГИЕВСК.

СВЕТОГОРСК, см. ЭНСО.

СЕБЕЖ. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 17 июля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Режицко-Двинской операции:
3 Уд. А - 150 сд (полковник Шатилов Василий Митрофанович) 79 ск (полковник Переверткин Семен Никифорович).

СЕВАСТОПОЛЬ. Оккупирован 3 июля 1942 г. Освобожден 9 мая 1944 г. войсками 4 УФ и силами ЧФ в ходе Крымской операции.
4 УФ: 2 гв. А - 54 ск (генерал-лейтенант Коломиец Трофим Калинович) в составе: 387 сд (полковник Ковалевский Антоний Августович), 315 сд (полковник Карапетян Асканаз Георгиевич), 126 сд (генерал-майор Казарцев Александр Игнатьевич); 13 гв. ск (генерал-лейтенант Чанчибадзе Порфирий Георгиевич) в составе: 24 гв. сд (полковник Колесников Георгий Яковлевич), 87 гв. сд (полковник Тымчик Кирилл Яковлевич), 3 гв. сд (генерал-майор Цаликов
Кантемир Александрович); 55 ск (генерал-лейтенант Ловягин Петр Ермолаевич) в составе: 347 сд (генерал-майор Юхимчук Александр Харитонович), 33 гв. сд (полковник Волосатых Павел Михайлович), 87 сд (полковник Куляко Георгий Петрович); 2 гв. адп (полковник Кобзев Владимир Иванович) в составе: 4 гв. лабр (подполковник Щеголихин Петр Александрович), 5 гв. габр (полковник Русецкий Александр Петрович), 6 гв. пабр (полковник Медведев Павел Григорьевич), 20 гв. габр БМ (полковник Бачманов Владимир Матвеевич), 114 пабр (полковник Митюрев Леонид Иванович), 33 минбр (полковник Шашлов Тихон Федорович); 30 гв. минбр (полковник Черняк Тимофей Федорович) 4 гв. минд (полковник Жуков Федор Никифорович); 76 зенад (полковник Харитонович Василий Семенович); 23 мшисбр (полковник Корявко Иван Порфирьевич).
51 А - 1 гв. ск (генерал-лейтенант Миссан Иван Ильич) в составе: 279 сд (генерал-майор Потапенко Владимир Степанович), 263 сд (генерал-майор Пыхтин Александр Михайлович), 346 сд (генерал-майор Станкевский Дмитрий Иванович); 63 ск (генерал-майор Кошевой Петр Кириллович) в составе: 77 сд (полковник Родионов Алексей Павлович), 267 сд (полковник Толстев Архип Иванович), 417 сд (генерал-майор Бобраков Федор Михайлович); 10 ск (генерал-майор Неверов Константин Павлович) в составе: 216 сд (полковник Малюков Григорий Федорович), 257 сд (полковник Майков Александр Глебович), 91 сд (полковник Пашков Илья Михайлович); 32 гв. тбр (генерал-майор т/в Киселев Михаил Захарович), 22 отд. гв. тп (подполковник Барабаш Афанасий Семенович); 26 ад (полковник Фролов Борис Андреевич) в составе: 56 пабр (полковник Мезенцев Филипп Григорьевич), 75 лабр (полковник Михайленко Михаил Алексеевич), 77 габр (полковник Главинский Александр Дмитриевич); 21 иптабр (полковник Павлов Николай Дмитриевич); 31 гв. минбр (полковник Носырев Алексей Андреевич) 4 гв. минд; 2 зенад (полковник Ковалев Александр Иванович), 15 зенад (подполковник Баженов Вячеслав Иванович); 7 шисбр (подполковник Бесценный Петр Харитонович).
Приморская армия - 11 гв. ск (генерал-майор Рождественский Серафим Евгеньевич) в составе: 32 гв. сд (полковник Закуренков Николай Кузьмич), 2 гв. сд (полковник Самохвалов Никита Сергеевич), 414 сд (генерал-майор Дзабахидзе Валериан Сергеевич); 85 отд. тп (подполковник Тарасов Сергей Николаевич); 35 отд. иптабр (полковник Диденко Борис Михайлович); 18 зенад (полковник Кальниченко Стефан Артемьевич); 63 исбр (подполковник Поплавский Григорий Никитович).
8 ВА - 7 шак (генерал-майор авц. Филин Василий Михайлович) в составе: 206 шад (подполковник Соковых Сергей Николаевич), 289 шад (полковник Пуцыкин Илья Петрович), 236 иад (полковник Кудряшов Василий Яковлевич); 3 иак (генерал-майор авц. Савицкий Евгений Яковлевич) в составе: 265 иад (полковник Карягин Александр Александрович), 278 иад (полковник Лисин Василий Тимофеевич); 1 гв. шад (полковник Прутков Степан Дмитриевич), 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович), 230 шад (полковник Гетьман Семен Григорьевич), 6 гв. иад (полковник Гейбо Иосиф Иванович), 229 иад (полковник Волков Михаил Николаевич), 2 гв. нбад (генерал-майор авц. Кузнецов Павел Осипович), 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич), 132 бад (генерал-майор авц. Федоров Иван Логинович).
АДД - 2 гв. ак дд (генерал-лейтенант авц. Логинов Евгений Федорович) в составе: 2 гв. ад дд (генерал-майор авц. Щербаков Алексей Иванович), 8 гв. ад дд (полковник Тихонов Василий Гаврилович); 3 гв. ак дд (генерал-майор авц. Волков Николай Андреевич) в составе: 3 гв. ад дд (генерал-майор авц. Бровко Иван Карпович), 7 гв. ад дд (полковник Широкий Феофан Сергеевич); 4 гв. ак дд (генерал-майор авц. Счетчиков Георгий Семенович) в составе: 4 гв. ад дд (полковник Кожемякин Иван Иванович), 5 гв. ад дд (полковник Тимашев Павел Емельянович); 50 ад дд (генерал-майор авц. Меньшиков Федор Иванович) 6 ак дд (генерал-лейтенант авц. Тупиков Георгий Николаевич).
ЧФ: 1 БТКА (капитан 2 ранга Дьяченко Георгий Данилович), 2 БТКА (капитан 2 ранга Проценко Виктор Трофимович), часть сил БПЛ (капитан 1 ранга Соловьев Михаил Георгиевич); 1 гв. зенап ПВО (подполковник Семенов Иосиф Кузьмич); 2 гв. мтад (полковник Канарев Виктор Павлович), 11 шад (подполковник Манжосов Дмитрий Иванович), 13 адпб (подполковник Корзунов Иван Егорович), часть сил 4 иад (подполковник Любимов Иван Степанович).
Приказами ВГК присвоено наименование Севастопольских: 33 гв. сд, 1 гв. сп (подполковник Высоцкий Дмитрий Валерьянович), 6 гв. сп (подполковник Кашицын Егор Егорович), 13 гв. сп (полковник Сайфуллин Гарифула Гарифулович), 80 гв. сп (подполковник Терещенко Трофим Иванович), 82 гв. сп (подполковник Калинин Павел Сергеевич), 85 гв. сп (майор Яковлев Константин Константинович), 319 гв. гсп (подполковник Денисенко Федор Иванович), 327 гв. сп (майор Вайсман Семен Аркадьевич), 390 сп (подполковник Карапетян Ерванд Агаджонович), 400 сп (подполковник Глуходедов Николай Герасимович), 570 сп (подполковник Александров Василий Александрович), 691 сп (подполковник Грищенко Иван Андреевич), 694 сп (подполковник Сосин Иван Васильевич), 696 сп (подполковник Кельбас Глеб Демьянович), 777 сп (подполковник Волынский Иосиф Исаакович), 779 сп (майор Дубошин Алексей Абрамович), 897 гсп (подполковник Шитов Филипп Иванович), 903 гсп (подполковник Гаврилов Николай Гаврилович), 1133 сп (подполковник Трепетун Михаил Кириллович), 1367 сп (подполковник Кантария Енук Иванович), 1371 сп (подполковник Манагадзе Калистрат Партенович), 8 отд. мрр (капитан Чепурко Иван Иванович), 85 отд. тп, 4 гв. лабр, 5 гв. габр, 5 отд. гв. иптабр (полковник Зубков Семен Васильевич), 6 гв. пабр, 20 гв. габр БМ, 35 отд. иптабр, 114 пабр, 21 гв. ап (подполковник Ткачев Николай Дмитриевич), 58 гв. ап (майор Грачев Александр Петрович), 113 гв. иптап (подполковник Аветисян Георгий Погосович), 229 гап (полковник Морозов Илья Николаевич), 331 гап (подполковник Яскевич Максим Адамович), 467 лап (подполковник Гончаренко Иван Платонович), 647 арм. пап (подполковник Азовский Дмитрий Маркович), 764 аиптап (подполковник Бойко Иван Емельянович), 1095 арм. пап (полковник Иванов Рудольф Александрович), 1101 арм. пап (подполковник Шадрин Ананий Ефимович), 1174 аиптап (полковник Дюрба Яков Михайлович), 1231 гап (полковник Рыков Анатолий Тимофеевич), 1246 иптап (майор Шамаев Николай Ильич), 1250 иптап (полковник Виноградов Юрий Валентинович), 15 отд. гв. радн (подполковник Добросольцев Александр Васильевич), 25 отд. гв. радн (подполковник Езрубельский Яков Владимирович), 317 отд. адн (майор Беспалов Константин Иванович), 782 орадн (майор Качалов Иосиф Петрович), 31 гв. минбр, 33 минбр, 2 гв. минп (подполковник Рышкевич Иван Иванович), 4 гв. минп (подполковник Холоженко Михаил Васильевич), 19 гв. минп (полковник Ерохин Анатолий Иванович), 23 гв. минп (подполковник Шанкин Тимофей Иванович), 197 гминп (полковник Усатенко Антон Фомич), 483 арм. горно-вьючный минп (майор Горленко Александр Васильевич), 77 арм. гв. зенап (подполковник Леохновский Виталий Владимирович), 270 гв. зенап (подполковник Ткаченко Андрей Сергеевич), 272 арм. гв. зенап (полковник Дубовой Петр Афанасьевич), 297 зенап (подполковник Мазур Ефрем Никифорович), 1113 зенап (подполковник Шевченко Алексей Архипович), 1117 зенап (подполковник Горбунов Виктор Николаевич), 63 исбр, 5 гв. мшисб (майор Калинцев Александр Васильевич), 258 арм. минжб (майор Татищев Дмитрий Сергеевич), 275 аинжб (майор Пилюгин Дмитрий Васильевич), 75 обхз (майор Полищук Кузьма Евгеньевич), 80 обхз (майор Русецкий Евгений Теодорович), 42 опс (полковник Ефимов Николай Викторович), 74 опс (подполковник Гордиенко Николай Васильевич), 27 олбс (майор Кисляков Александр Ермолаевич), 361 орад (майор Родин Сергей Васильевич), 365 олбс (подполковник Миронов Алексей Иванович), 385 олбс (подполковник Горбач Яков Самойлович), 530 олбс (майор Федоровский Авенир Александрович), 659 олбс (капитан Анушин Афанасий Иванович), 5 отд. пс НКВД (полковник Володкевич Иосиф Александрович), 7 шак, 132 бад, 2 гв. ад дд, 7 гв. ад дд, 5 гв. ап дд (полковник Егоров Николай Демьянович), 7 гв. шап (подполковник Хашпер Хаим Янкелевич), 15 гв. ап дд (подполковник Ульяновский Сергей Алексеевич), 18 гв. ап дд (подполковник Вавилов Александр Яковлевич), 20 гв. ап дд (подполковник Гельбак Сергей Александрович), 22 гв. ап дд (подполковник Галинский Иван Федорович), 24 гв. ап дд (полковник Гусаров Николай Сергеевич), 43 иап (подполковник Дорошенков Александр Андрианович), 77 гв. нбап (майор Слесаренко Василий Спиридонович), 85 гв. пап (подполковник Смоляков Платон Ефимович), 100 отд. крап (подполковник Калашников Анатолий Захарович), 210 шап (майор Кондратков Артемий Леонтьевич), 402 иап (подполковник Еремин Алексей Устинович), 406 арм. нбап (подполковник Зумбулидзе Борис Захарович), 622 шап (подполковник Емельянов Иван Алексеевич), 686 шап (майор Никитин Василий Павлович), 807 шап (майор Забавских Петр Федосеевич), 812 иап (майор Попов Иван Феоктистович), 947 шап (майор Рябчевский Михаил Федорович), 2 тап ГВФ (майор Семенков Алексей Иванович), 130 отд. аэс (майор Грищенко Петр Игнатьевич), 581 отд. арм. аэс (майор Овчаренко Петр Захарович);
257 арм. зенап (подполковник Пилипенко Яков Остапович), 763 арм. зенап (подполковник Голев Николай Петрович), 1260 арм. зенап (полковник Плачинда Иван Федосеевич), 30 отд. зенадн (майор Петренко Иван Ксенофонтович), 508 отд. зенадн (майор Березан Андрей Иванович), 59 отд. зпрр (капитан Чемикосов Степан Михайлович);
1 гв. зенап ПВО ЧФ, 2 гв. мтад, 13 адпб, 6 гв. иап ВВС ЧФ (подполковник Авдеев Михаил Васильевич), 7 иап ВВС ЧФ (майор Янковский Владимир Михайлович), 30 рап ВВС ЧФ (подполковник Рождественский Христофор Александрович), 1 БПЛ /бывший БПЛ/, 1 БТКА.
Войскам, участвовавшим в освобождении Севастополя, приказом ВГК от 10 мая 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 г. городу-герою Севастополь за выдающиеся заслуги перед Родиной, мужество и героизм, проявленные трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг. вручены орден Ленина и медаль "Золотая Звезда".

СЕВЕРО-КУРИЛЬСК, см. КАСИВАБАРА.

СЕВЛЮШ (ВИНОГРАДОВ). Освобожден 25 октября 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Карпатско-Ужгородской операции:
17 гв. ск (генерал-майор Гастилович Антон Иосифович) -138 сд (полковник Васильев Василий Ефимович).

СЕВСК. Оккупирован 1 октября 1941 г. Освобожден 2 марта 1943 г. войсками ЦФ в ходе операции на севском направлении:
2 ТА - 11 тк (генерал-майор т/в Лазарев Иван Гаврилович) в составе: 59 тбр (подполковник Козиков Сергей Андреевич), часть сил 160 тбр (подполковник Давиденко Никита Васильевич), 12 мсбр (подполковник Винокуров Георгий Степанович).
Оккупирован 27 марта 1943 г. Освобожден 27 августа 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
65 А - 27 ск (генерал-майор Черокманов Филипп Михайлович) в составе: 60 сд (генерал-майор Кляро Игнатий Викентьевич), 193 сд (полковник Жабрев Федор Никитович); 103 тбр (подполковник Халаев Александр Иванович); 68 пабр (полковник Васильев Сергей Сергеевич).
16 ВА - 3 бак (генерал-майор авц. Каравацкий Афанасий Зиновьевич) в составе: 241 бад (полковник Куриленко Иван Григорьевич), 301 бад (полковник Федоренко Федор Михайлович); 2 гв. шад (полковник Комаров Георгий Иосифович), 1 гв. иад (полковник Сухорябов Владимир Викентьевич); 273 иад (полковник Федоров Иван Евграфович) 6 иак (генерал-майор авц. Ерлыкин Евгений Ефимович); 283 иад (полковник Денисов Сергей Прокофьевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Севских: 60 сд, 69 сд (полковник Кузовков Иван Александрович), 43 мбр (генерал-майор Баринов Давид Маркович), 103 тбр, 255 отд. тп (подполковник Мухин Василий Трифонович), 68 пабр, 100 габр БМ (полковник Кузнецов Василий Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в боях под Севском, Глуховом и Рыльском, приказом ВГК от 31 августа 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

СЕННО. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 25 июня 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Витебско-Оршанской операции:
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) - 9 гв. мбр (полковник Горячев Павел Иванович).

СЕРАФИМОВИЧ. Оккупирован 3 августа 1942 г. Освобожден 27 августа 1942 г. войсками СталФ в ходе флангового контрудара по группировке противника под Сталинградом:
21 А - 96 сд (полковник Жеребин Дмитрий Сергеевич).

СЕРГО (КАДИЕВКА). Оккупирован 12 июля 1942 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
51 А - 91 сд (полковник Пашков Илья Михайлович) 63 ск (генерал-майор Буторин Тихон Иванович).

СИГУЛДА. Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 7 октября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
61 А - 80 ск (генерал-майор Вержбицкий Виктор Антонович) в составе: 82 сд (полковник Дудоров Тимофей Дмитриевич), 212 сд (полковник Кучинев Владимир Георгиевич); 51 отд. тп (подполковник Мжачих Петр Григорьевич), 1899 сап (майор Виноградов Михаил Кириллович).

СИКУКА (ПОРОНАЙСК). Освобожден 20 августа 1945 г. войсками 2 ДВФ в ходе Южно-Сахалинской операции:
16 А - подвижный отряд (генерал-майор Алимов Михаил Васильевич) 56 ск (генерал-майор Дьяконов Анатолий Александрович).

СИМФЕРОПОЛЬ. Оккупирован 1 ноября 1941 г. Освобожден 13 апреля 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Крымской операции:
51 А - 63 ск (генерал-майор Кошевой Петр Кириллович) в составе: 417 сд (генерал-майор Бобраков Федор Михайлович), часть сил 77 сд (полковник Родионов Алексей Павлович); ПГ (генерал-майор Разуваев Владимир Николаевич): 19 тк (генерал-лейтенант т/в Васильев Иван Дмитриевич) в составе: 101 тбр (подполковник Хромченко Михаил Федорович), 79 тбр (полковник Архипов Петр Семенович), 26 мсбр (подполковник Храповицкий Антон Павлович), 867 сап (майор Свидерский Александр Григорьевич), 875 сап (майор Орешников Анатолий Алексеевич), 18 зенад (полковник Кальниченко Стефан Артемьевич); 21 отд. иптабр (полковник Павлов Николай Дмитриевич).
8 ВА - 265 иад (полковник Карягин Александр Александрович) 3 иак (генерал-майор авц. Савицкий Евгений Яковлевич).
В освобождении города участвовала 1-я бригада (Федореико Федор Иванович) Северного соединения партизан Крыма в составе: 17-й партизанский отряд (Горбий Федор Захарович), 19-й партизанский отряд (Сакович Яков Матвеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Симферопольских: 77 сд, 52 отд. мцп (майор Недилько Андрей Алексеевич), 867 сап, 21 отд. иптабр, 85 гв. гап (подполковник Яременко Павел Петрович), 207 гв. гап (подполковник Сироткин Анатолий Дмитриевич), 21 гв. минп (майор Мациевский Иван Иосифович), 15 зенад (полковник Баженов Вячеслав Иванович), 18 зенад, 7 исбр (подполковник Бесценный Петр Харитонович), 3 арм. гв. минжб (майор Сычев Александр Константинович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Симферополя, приказом ВГК от 13 апреля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

СИНДИ. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 23 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - ПО 46 сд (генерал-майор Борщев Семен Николаевич) 108 ск (генерал-лейтенант Поленов Виталий Сергеевич).

СИНЕЛЬНИКОВО. Оккупирован 2 октября 1941 г. Освобожден 21 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
6 А - часть сил 25 гв. сд (полковник Билютин Кондратий Васильевич) 26 гв. ск (генерал-майор Фирсов Павел Андреевич).
12 А - 333 сд (генерал-майор Голоско Анисим Михайлович) 66 ск (генерал-майор Куприянов Дмитрий Андреевич).
17 ВА - часть сил 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович) 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович).
Приказом ВГК присвоено наименование Синельниковских 25 гв. сд и 333 сд.

СИРИТОРИ (МАКАРОВ). Освобожден 22 августа 1945 г. войсками 2 ДВФ в ходе Южно-Сахалинской операции:
16 А - подвижный отряд (генерал-майор Алимов Михаил Васильевич) 56 ск (генерал-майор Дьяконов Анатолий Александрович).

СКАЛАТ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 21 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
60 А - 8 сд (генерал-майор Смирнов Андрей Семенович) 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович).
4 ТА - 10 гв. тк (генерал-майор т/в Белов Евтихий Емельянович) в составе: 62 гв. тбр (подполковник Денисов Сергей Алексеевич), 29 гв. мсбр (полковник Смирнов Михаил Семенович); 49 мбр (полковник Туркин Петр Никитович) 6 гв. мк (генерал-лейтенант Акимов Александр Иванович).
2 ВА - 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович) в составе: 8 гв. иад (полковник Давидков Виктор Иосифович), часть сил 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович), 227 шад (полковник Ложечников Андрей Александрович).

СКВИРА. Оккупирован 14 июля 1941 г. Освобожден 29 декабря 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Житомирско-Бердичевской операции:
40 А - 50 ск (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович) в составе: 163 сд (полковник Карлов Федор Васильевич), часть сил 240 сд (полковник Уманский Терентий Фомич); 1812 сап (майор Плаксин Григорий Алексеевич); 8 гв. иптабр (подполковник Чевола Никифор Дмитриевич).
Войскам, участвовавшим в наступлении на житомирском направлении, в ходе которого были освобождены Сквира и другие города, приказом ВГК от 30 декабря 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

СКОЛЕ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 9 августа 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
18 А - часть сил 66 гв. сд (генерал-майор Фролов Сергей Фролович) 95 ск (генерал-майор Мельников Иван Иванович); часть сил 24 сд (генерал-майор Прохоров Федор Александрович) 11 ск (полковник Гершевич Николай Моисеевич).

СКОПИН. Оккупирован 25 ноября 1941 г. Освобожден 28 ноября 1941 г. войсками ЗапФ в результате контрудара по южной группировке противника в битве под Москвой:
84 сбр (полковник Молев Василий Андреевич).

СЛАВСК, см. ХАЙНРИХСВАЛЬДЕ.

СЛАВУТА. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 15 января 1944 г. партизанским отрядом (Музалев Иван Алексеевич) Каменец-Подольского партизанского соединения.
В тот же день в город вошли части 226 сд (полковник Петренко Василий Яковлевич) 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович) 60 А 1 УФ.

СЛАВЯНОК. Оккупирован 28 октября 1941 г. Освобожден 17 февраля 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Ворошиловградской операции:
1 гв. А - 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович) в составе: 41 гв. сд (генерал-майор Иванов Николай Петрович), 57 гв. сд (генерал-майор Карнов Андрей Павлович), 195 сд (генерал-майор Каруна Василий Петрович).
17 ВА - 207 иад (полковник Осадчий Александр Петрович) 3 сак (генерал-майор авц. Аладинский Владимир Иванович).
Оккупирован 1 марта 1943 г. Освобожден 6 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - 34 гв. ск (генерал-майор Маковчук Николай Матвеевич) в составе: 297 сд (полковник Матвеев Митрофан Ильич), 61 гв. сд (генерал-майор Лозанович Леонид Николаевич).
17 ВА - 5 гв. шад (полковник Коломейцев Леонид Викторович) 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович).
Приказом ВГК присвоено наименование Славянских 297 сд и 61 гв. сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Славянском и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

СЛОКА, ныне часть Юрмалы. Оккупирован 29 июня 1941 г. Освобожден 17 октября 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Рижской операции:
1 Уд. А - 377 сд (полковник Картавенко Андрей Маркович) 112 ск (генерал-майор Ребриков Корней Григорьевич).
14 ВА - часть сил 305 шад (полковник Полушко Федор Иванович), 330 иад (полковник Андреев Александр Михайлович).

СЛОНИМ. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 10 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе развития наступления на барановичско-брестском направлении:
65 А - 18 ск (генерал-майор Иванов Иван Иванович) в составе: 37 гв. сд (полковник Морозов Василий Лаврентьевич), 15 сд (генерал-майор Гребенник Кузьма Евдокимович); 75 лабр (полковник Главинский Александр Дмитриевич) и 77 габр (полковник Харламов Алексей Иванович) 26 ад (генерал-майор арт. Фролов Борис Андреевич).
1 гв. тк (генерал-майор т/в Панов Михаил Федорович) в составе: 17 гв. тбр (полковник Шульгин Борис Владимирович), 1 гв. мсбр (генерал-майор т/в Филиппов Георгий Николаевич).
КМГ: 4 гв. кк (генерал-лейтенант Плиев Исса Александрович, он же командующий КМГ) в составе: 10 гв. кд (полковник Рева Григорий Иванович), 9 гв. кд (генерал-майор Тутаринов Иван Васильевич), часть сил 30 кд (генерал-майор Головской Василий Сергеевич), 151 отд. тп (майор Бакин Павел Иванович); 9 тк (генерал-майор т/в Бахаров Борис Сергеевич) в составе: 23 тбр (подполковник Бойко Константин Илларионович), 95 тбр (полковник Кузнецов Андрей Иванович), 108 тбр (подполковник Баранюк Василий Никифорович), 8 мсбр (подполковник Трушкин Петр Иванович), 1455 сап (подполковник Костюченко Михаил Никитович), 1508 сап (подполковник Гапук Иван Васильевич).
16 ВА - 199 шад (полковник Виноградов Николай Сергеевич).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях при форсировании р. Щара и за овладение г. Слоним, присвоено наименование Слонимских: 30 гв. кп (подполковник Гераськин Александр Иванович), 32 гв. кп (майор Шахмаев Али Омарович), 34 гв. кп (подполковник Жилин Иван Иванович), 19 мбр (полковник Ершов Владимир Васильевич), 35 мбр (полковник Гаврилов Иван Васильевич), 151 отд. тп, 925 лсап (подполковник Ложкин Филипп Семенович), 181 гв. артминп (майор Мороз Михаил Григорьевич), 9 отд. шисб (майор Лисицкий Яков Григорьевич), 899 сапб (майор Беляков Валентин Михайлович), 199 шад.
Войскам, форсировавшим р. Щара и освободившим города Слоним и Лунинеп, приказом ВГК от 10 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

СЛУЦК (ПАВЛОВСК). Оккупирован 17 сентября 1941 г. Освобожден 24 января 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Красносельско-Ропшинской операции:
42 А - 56 сд (генерал-майор Буньков Степан Михайлович) 110 ск (генерал-майор Хазов Иван Васильевич).
13 ВА - часть сил 275 иад (полковник Матвеев Александр Андреевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Павловских: 72 сд (генерал-майор Ястребов Илья Иванович), 85 сд (полковник Введенский Константин Владимирович), 339 опулаб (майор Сулимов Иван Ефимович), 1106 пап (майор Коссиор Анатолий Никитович), 304 иптап (подполковник Холодок Михаил Романович).
Войскам, участвовавшим в боях за освобождение городов Пушкин и Слуцк, приказом ВГК от 24 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

СЛУЦК. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 30 июня 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Минской операции:
28 А - 3 гв. ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович) в составе: 50 гв. сд (генерал-майор Владычанский Антон Станиславович), часть сил 96 гв. сд (генерал-майор Кузнецов Сергей Николаевич).
КМГ: 4 гв. кк (генерал-лейтенант Плиев Исса Александрович, он же командующий КМГ) в составе: 30 кд (генерал-майор Головской Василий Сергеевич), 10 гв. кд (полковник Поприкайло Михаил Семенович), 9 гв. кд (генерал-майор Тутаринов Иван Васильевич), 128 отд. тп (подполковник Небылов Федор Васильевич), 151 отд. тп (майор Черкасов Константин Тимофеевич), 1815 сап (майор Турчин Александр Филиппович); 1 мк (генерал-лейтенант т/в Кривошеин Семен Моисеевич) в составе: 37 мбр (полковник Куликов Михаил Михайлович), 219 тбр (полковник Хлюпин Михаил Григорьевич); 1 отд. иптабр (полковник Вахромеев Иван Михайлович).
16 ВА - часть сил 299 шад (генерал-майор авц. Крупский Иван Васильевич).
В освобождении города участвовала партизанская бригада им. М. В. Фрунзе (Арестович Иван Васильевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Слуцких: 10 гв. кд, 37 мбр, 1 отд. иптабр, 53 отд. мпомб (майор Орецкий Абрам Моисеевич), 91 исб (майор Гоголев Виктор Леонтьевич), 218 шап (подполковник Лысенко Николай Калистратович), 431 шап (подполковник Плохов Павел Герасимович), 874 шап (майор Волков Михаил Георгиевич).

СМАЛИНИНКАЙ, см. ШМАЛЕНИНГКЕН-ВИТКЕМЕН.

СМЕЛА. Оккупирован 4 августа 1941 г. Освобожден 29 января 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Корсунь-Шевченковской операции:
52 А - часть сил 373 сд (полковник Сазонов Кузьма Иванович) 78 ск (генерал-майор Латышев Георгий Александрович).
Войскам, прорвавшим оборону противника и участвовавшим в освобождении Смелы и других городов, приказом ВГК от 3 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

СМИЛТЕНЕ. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 23 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
61 А - 397 сд (полковник Андоньев Николай Федорович) 89 ск (генерал-майор Яновский Александр Яковлевич).

СМОЛЕНСК. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 25 сентября 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Смоленско-Рославльской операции:
68 А - 199 сд (полковник Кононенко Матвей Прокофьевич) 72 ск (генерал-майор Прокофьев Юрий Михайлович).
31 А - 215 сд (генерал-майор Иовлев Сергей Иванович) 36 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич); 71 ск (генерал-майор Веденин Андрей Яковлевич) в составе: 82 сд (генерал-майор Писарев Иван Васильевич), 133 сд (полковник Казишвили Михаил Зурабович), 331 сд (генерал-майор Берестов Петр Филиппович).
5 А - 312 сд (полковник Моисеевский Александр Гаврилович), 207 сд (полковник Переверткин Семен Никифорович), 152 УР (полковник Зорин Николай Тимофеевич).
Приказом ВГК и приказом НКО СССР присвоено наименование Смоленских: 42 сд (генерал-майор Мультан Николай Николаевич), 56 гв. сд (полковник Колобутин Анатолий Иванович), 133 сд, 153 сд (полковник Краснов Николай Иванович), 199 сд, 215 сд, 222 сд (генерал-майор Грызлов Федор Иванович), 312 сд, 331 сд, 32 кд (полковник Калюжный Иван Прокофьевич), 367 опулаб (майор Савенко Михаил Афанасьевич), 4 гв. тбр (полковник Бражников Андрей Константинович), 42 гв. тбр (полковник Котов Виктор Филиппович), 153 тбр (полковник Крутий Яков Анисимович), 4 гв. тпад (генерал-майор арт. Кожухов Леонид Иустинович), 1 гв. иптабр (полковник Басов Иван Сидорович), 392 кап (полковник Сергеев Андрей Алексеевич), 644 пап (полковник Кривошапов Александр Иванович), 873 иптап (полковник Бильдин Сергей Борисович), 317 гв. минп (подполковник Копнин Валентин Сергеевич), 549 минп (подполковник Сотсков Алексей Иванович), 35 отд. гв. миндн (майор Богородский Виталий Васильевич), 201 отд. гв. миндн (майор Багавеев Ислам Багавеевич), 49 зенад (полковник Каминский Николай Игнатьевич), 341 зенап (подполковник Хилько Михаил Павлович), 1478 зенап (подполковник Семенов Григорий Петрович), 1 шисбр (полковник Петров Павел Александрович), 2 шак (генерал-майор авц. Степичев Василий Васильевич), 3 гв. бад (полковник Андреев Сергей Павлович), 36 ад дд (генерал-майор авц. Дрянин Виталий Филиппович), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович), 309 иад (подполковник Вусс Василий Никифорович), 2 гв. ап дд (полковник Балашов Иван Филиппович), 3 гв. ап дд (подполковник Глазков Павел Петрович), 14 гв. ап дд (подполковник Зенков Вениамин Дмитриевич), 455 ап дд (подполковник Чеботаев Григорий Иванович);
1 гв. ак дд (генерал-майор авц. Юханов Дмитрий Петрович), 8 ак дд (генерал-майор авц. Буянский Николай Николаевич), 42 ап дд (подполковник Бабенко Андрей Дементьевич).
Войскам, участвовавшим в боях за Смоленск и Рославль, приказом ВГК от 25 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 декабря 1966 г. город Смоленск за мужество и стойкость, проявленные защитниками города, активное участие его трудящихся в партизанском движении в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны и успехи, достигнутые в восстановлении города и развитии народного хозяйства, награжден орденом Отечестренпой войны I степени.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 сентября 1983 г. город Смоленск за большие успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, активное участие в революционном движении и отмечая их значительный вклад в обеспечение разгрома немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне награжден орденом Ленина

СМОРГОНЬ. Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 4 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Минской операции:
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) в составе: 7 гв. мбр (полковник Родионов Михаил Иосифович), 35 гв. тбр (генерал-майор т/в Асланов Ази Агадович).
В освобождении города участвовала партизанская бригада "Народные мстители" (Покровский Георгий Федорович).

СНЕЖНОЕ. Оккупирован 31 октября 1941 г. Освобожден 1 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 55 ск (генерал-майор Ловягин Петр Ермолаевич) в составе: 87 сд (подполковник Иванов Георгий Степанович), 126 сд (полковник Казарцев Александр Игнатьевич); часть сил 40 гв. сд (полковник Казак Дмитрий Васильевич) 31 гв. ск (генерал-майор Утвенко Александр Иванович).

СНЯТЫН. Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 29 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 40 гв. тбр (полковник Кошелев Иван Андреевич) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).

СОВЕТСК, см. ТИЛЬЗИТ.

СОКАЛЬ. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 19 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. А - 389 сд (полковник Колобов Леонид Александрович) 22 ск (генерал-майор Захаров Федор Васильевич); 47 габр (подполковник Чарыков Николай Григорьевич).
1 гв. ТА - 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович) в составе: часть сил 20 гв. мбр (полковник Гонтарев Семен Леонтьевич), часть сил 21 гв. мбр (подполковник Зудов Леонид Алексеевич), 68 отд. гв. тп (майор Гавришко Николай Иосифович).
8 ВА - 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович) в составе: часть сил 4 гв. шад (полковник Сапрыкин Валентин Филиппович), часть сил 264 шад (полковник Клобуков Евгений Васильевич), часть сил 331 иад (полковник Семененко Иван Андреевич); 7 иак (генерал-майор авц. Утин Александр Васильевич) в составе: часть сил 205 иад (полковник Мачин Михаил Григорьевич), часть сил 304 иад (полковник Грисенко Александр Иванович); часть сил 5 гв. шад (полковник Коломейцев Леонид Викторович) 1 гв. сак (генерал-лейтенант авц. Златоцветов Авраам Ефимович), часть сил 1 гв. бад (полковник Добыш Федор Иванович) 2 гв. бак (генерал-майор авц. Полбин Иван Семенович).

СОЛНЕЧНОГОРСК. Оккупирован 23 ноября 1941 г. Освобожден 12 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Клинско-Солнечногорской операции:
20 А - 35 сбр (подполковник Будыхин Петр Кузьмич); 31 тбр (полковник Кравченко Андрей Григорьевич).
1 Уд. А - 55 сбр (полковник Латышев Георгий Александрович).

СОЛЬЦЫ. Оккупирован 13 июля 1941 г. Освобожден 16 июля 1941 г. войсками СЗФ в ходе контрудара:
11 А - 70 сд (генерал-майор Федюнин Андрей Егорович).
Оккупирован 22 июля 1941 г. Освобожден 21 февраля 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Ленинградско-Новгородской операции:
54 А - 288 сд (генерал-майор Колчанов Григорий Семенович) 111 ск (генерал-майор Рождественский Борис Александрович); 16 тбр (полковник Урванов Кирилл Осипович).

СОРОКИ. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 17 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
5 гв. ТА - 31 тбр (подполковник Молчанов Василий Степанович) 29 тк (генерал-лейтенант т/в Кириченко Иван Федорович).
В освобождении города участвовал партизанский отряд №175 (Струкачев Матвей Михеевич).

СОРТАВАЛА. Оккупирован 15 августа 1941 г. Освобожден 24 сентября 1944 г. войсками КарФ в результате перемирия с Финляндией.

СПАС-ДЕМЕНСК. Оккупирован 4 октября 1941 г. Освобожден 13 августа 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Спас-Деменской о
перации:
33 А - 42 сд (генерал-майор Мультан Николай Николаевич); 256 тбр (подполковник Поколов Александр Иванович). 
49 А - 146 сд (полковник Балоян Нерсес Парсиевич).

СТАВРОПОЛЬ, см. ВОРОШИЛОВСК.

СТАЛИНГРАД (ВОЛГОГРАД). Частично захвачен 11 ноября 1942 г. Освобожден 2 февраля 1943 г. войсками ДонФ в результате уничтожения окруженной группировки противника (операция "Кольцо"):
62 А - 95 сд (полковник Горишний Василий Акимович), 45 сд (полковник Соколов Василий Павлович), 138 сд (генерал-майор Людников Иван Ильич), 39 гв. сд (генерал-майор Гурьев Степан Савельевич), 13 гв. сд (генерал-майор Родимцев Александр Ильич), 284 сд (полковник Батюк Николай Филиппович), 92 сбр (полковник Елин Иван Павлович), 156 УР (полковник Гольцев Михаил Игнатьевич).
64 А - 7 ск (генерал-майор Горячев Сергей Георгиевич) в составе: 96 сбр (майор Четвертухин Петр Дмитриевич), 97 сбр (генерал-майор Тихомиров Владимир Васильевич), 93 сбр (полковник Трунин Василий Федорович); 29 сд (полковник Лосев Анатолий Иванович), 169 сд (полковник Еременко Яков Филиппович), 204 сд (генерал-майор Скворцов Александр Васильевич), 36 гв. сд (генерал-майор Денисенко Михаил Иванович), 38 мсбр (полковник Бурмаков Иван Дмитриевич), 154 мор. сбр (майор Мальчевский Александр Иванович); 90 тбр (подполковник Малышев Михаил Иванович); 18 гв. минбр (подполковник Воробьев Николай Васильевич).
57 А - 422 сд (полковник Морозов Иван Константинович), 38 сд (полковник Сафиулин Ганий Бекинович), 15 гв. сд (генерал-майор Василенко Емельян Иванович), 143 сбр (подполковник Русских Иван Григорьевич); 254 тбр (полковник Садовский Федор Емельянович); 20 иптабр (подполковник Желамский Петр Семенович).
21 А - 120 сд (полковник Джахуа Кирилл Кочеевич), 96 сд (полковник Исаков Георгий Петрович), 252 сд (генерал-майор Анисимов Георгий Иванович), 298 сд (полковник Демин Павел Петрович), 66 гв. сд (генерал-майор Якшин Аким Васильевич), 52 гв. сд (генерал-майор Козин Нестер Дмитриевич), 51 гв. сд (генерал-майор Таварткиладзе Николай Тарелович), 173 сд (полковник Аскалепов Василий Семенович); 121 тбр (подполковник Невжинский Михаил Васильевич), 1 отд. гв. тпп (подполковник Павловский Григорий Тимофеевич), 5 отд. гв. тпп (подполковник Шалыгин Николай Сергеевич), 9 отд. гв. тпп (подполковник Мельник Никифор Демьянович), 48 отд. гв. тпп (подполковник Тяглов Гавриил Михайлович); 1 ад (полковник Мазур Викентий Никитович); 1 зенад (генерал-майор арт. Полосухин Леонид Николаевич).
65 А - 233 сд (полковник Баринов Иосиф Федорович), 24 сд (генерал-майор Прохоров Федор Александрович), 67 гв. сд (генерал-майор Меркулов Серафим Петрович), 27 гв. сд (генерал-майор Глебов Виктор Сергеевич), 23 сд (полковник Вахрамеев Павел Прокопьевич), 214 сд (генерал-майор Бирюков Николай Иванович), 260 сд (полковник Мирошниченко Григорий Кузьмич); 91 тбр (полковник Якубовский Иван Игнатьевич);
11 ад (полковник Попович Андрей Давидович) в составе: 31 лабр (подполковник Ладик Иван Степанович), 40 габр (полковник Никитин Николай Петрович), 45 пабр (полковник Фролов Борис Андреевич); 15 зенад (подполковник Баженов Вячеслав Иванович), 18 зенад (полковник Кальниченко Стефан Артемьевич).
66 А - 84 сд (генерал-майор Фоменко Петр Иванович), 226 сд (полковник Никитченко Николай Степанович), 299 сд (полковник Бакланов Глеб Владимирович), 116 сд (генерал-майор Макаров Иван Матвеевич), 343 сд (полковник Усенко Матвей Алексеевич), 99 сд (генерал-майор Владимиров Владимир Яковлевич), 273 сд (полковник Валюгин Алексей Иванович), 149 сбр (майор Дурнев Иван Дмитриевич), 159 УР (полковник Виноградов Иван Николаевич); 7 отд. гв. тпп (подполковник Корбут Петр Юлианович).
Артиллерия РВГК - 19 тпад (генерал-майор арт. Дмитриев Василий Поликарпович), 4 ад (генерал-майор арт. Игнатов Николай Васильевич); 2 гв. минд (генерал-майор арт. Тверецкий Александр Федорович) в составе: 3 гв. минбр (полковник Михайлов Александр Васильевич), 17 гв. минбр (подполковник Жежерук Николай Степанович); 3 гв. минд (генерал-майор арт. Соловьев Виктор Григорьевич) в составе: 4 гв. минбр (майор Дайнеко Макар Артемьевич), 19 гв. минбр (подполковник Гринкруг Григорий Наумович).
Сталинградский корпусной район ПВО (полковник Райнин Ефим Александрович).
5 инжмибр (подполковник Столяров Владимир Николаевич), 8 инжмибр (подполковник Остахов Сергей Михайлович), 16 инжбр (подполковник Иоффе Михаил Фадеевич), 57 исбр (подполковник Загребин Аполлон Григорьевич).
16 ВА - 2 бак (генерал-майор авц. Туркель Иван Лукич) в составе: 223 ббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич), 285 бад (полковник Сандалов Владимир Александрович); 228 шад (полковник Комаров Георгий Иосифович), 220 иад (полковник Утин Александр Васильевич), 283 иад (полковник Денисов Сергей Прокофьевич), 271 нбад (полковник Борисенко Михаил Харлампиевич).
102 иад ПВО (полковник Пунтус Иван Григорьевич).
АДД - часть сил 17 ад дд (генерал-майор авц. Логинов Евгений Федорович).
Приказами НКО СССР присвоено наименование Сталинградских: 3 гв. /бывшему 4-му/ мк (генерал-майор т/в Вольский Василий Тимофеевич - до 4.1.43 г., генерал-майор Шарагин Алексей Павлович), 4 гв. /бывшему 13-му танковому/ мк (генерал-майор т/в Танасчишин Трофим Иванович), 4 тк (генерал-майор т/в Кравченко Андрей Григорьевич);
73 гв. /бывшей 38-й/ сд, 7 гв. /бывшей 38-й/ мсбр;
2 сак (генерал-майор авц. Еременко Иван Трофимович), 1 гв. /бывшей 220-й/ иад, 1 гв. /бывшей 226-й/ шад (подполковник Болдырихин Федор Захарович), 2 гв. /бывшей 272-й/ нбад (полковник Кузнецов Павел Осипович), 201 иад (подполковник Жуков Анатолий Павлович), 235 иад (полковник Подгорный Иван Дмитриевич), 271 бад, 13 иап (майор Лышков Яков Константинович), 35 гв. бап (майор Новиков Василий Андреевич), 53 гв. /бывшему 512-му/ иап (капитан Моторный Иван Порфирьевич), 60 гв. /бывшему 596-му/ нбап (майор Оводов Аркадий Анатольевич), 73 гв. /бывшему 296-му/ иап (подполковник Баранов Николай Иванович), 74 гв. /бывшему 504-му/ шап (майор Прутков Степан Дмитриевич), 75 гв. /бывшему 505-му/ шап (майор Ляховский Наум Федорович), 99 бап (майор Якобсон Александр Юрьевич), 181 иап (майор Мирошниченко Михаил Иванович), 239 иап (майор Курочкин Алексей Иннокентьевич), 970 бап (подполковник Пушкарев Николай Федорович), 7-му авиационному полку ГВФ (подполковник Чанкотадзе Шалва Лаврентьевич), 16 отд. рап (майор Шерстюк Дмитрий Степанович);
3 гв. ак дд (генерал-майор авц. Волков Николай Андреевич), 1 ад дд (полковник Нестерцев Виктор Ефимович), 6 гв. ад дд (подполковник Чемоданов Степан Иванович), 53 ад дд (полковник Георгиев Иван Васильевич), 4 гв. ап дд (подполковник Глущенко Иван Иванович), 10 гв. ап дд (подполковник Бровко Иван Карпович).
Войскам, завершившим ликвидацию окруженных под Сталинградом вражеских войск, приказом ВГК от 2 февраля 1943 г. объявлена благодарность.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 г. городу-герою Волгоград за выдающиеся заслуги перед Родиной, мужество и героизм, проявленные его трудящимися в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг. вручены орден Ленина и медаль "Золотая Звезда".

СТАЛИНО (ДОНЕЦК). Оккупирован 21 октября 1941 г. Освобожден 8 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 9 ск (генерал-майор Рослый Иван Павлович) в составе: 301 сд (полковник Антонов Владимир Семенович), 230 сд (полковник Украинский Андрей Антонович); 3 гв. ск (генерал-майор Белов Александр Иванович) в составе: 50 гв. сд (полковник Владычанский Антон Станиславович), 54 гв. сд (генерал-майор Данилов Михаил Матвеевич); 4 гв. сд (полковник Никитин Сергей Иванович) 31 гв. ск (генерал-майор Утвенко Александр Иванович).
2 гв. А - 87 гв. сд (полковник Тымчик Кирилл Яковлевич) 13 гв. ск (генерал-майор Чанчибадзе Порфирий Георгиевич).
В освобождении города участвовал партизанский отряд (Авдеев Василий Дмитриевич).
Приказом ВГК и приказами НКО присвоено наименование Сталинских: 50 гв. сд, 230 сд, 301 сд; 11 гв. ап дд (подполковник Блинов Борис Владимирович); 136 гв. /бывшему 655-му/ шап (подполковник Ванюхин Петр Григорьевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Сталине и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

СТАЛИНОГОРСК (НОВОМОСКОВСК). Оккупирован 22 ноября 1941 г. Освобожден 11 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Тульской операции:
1 гв. кк (генерал-майор Белов Павел Алексеевич) - 2 гв. кд (полковник Осликовский Николай Сергеевич).

СТАНИСЛАВ (ИВАНО-ФРАНКОВСК). Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович) в составе: 141 сд (полковник Пахомов Иван Сергеевич), 395 сд (генерал-майор Ворожищев Александр Васильевич); 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович) в составе: 237 сд (генерал-майор Дремин Дмитрий Феоктистович), 161 сд (полковник Новожилов Виталий Иванович).
Приказом ВГК присвоено наименование Станиславских: 18 гв. ск, 30 ск, 147 сд (полковник Герасимов Иван Степанович), 155 сд (полковник Иванчура Иван Маркович), 161 сд, 35 сп (подполковник Козлов Иосиф Николаевич), 581 сп (майор Голуб Иван Ефимович), 683 сп (подполковник Якупов Рахмат Бикмухамедович), 745 сп (подполковник Холмский Владимир Николаевич), 1 отд. гв. тпп (подполковник Стрелец Антон Арсентьевич), 353 ап (подполковник Яшин Петр Алексеевич), 691 ап (подполковник Богатырев Иван Иванович), 968 ап (подполковник Осьмак Андрей Николаевич), 1036 ап (майор Бирюков Илья Игнатьевич), 1672 иптап (подполковник Шелест Денис Андреевич), 1067 зенап (инженер-подполковник Пирогов Леонид Николаевич), 8 отд. мпомб (майор Воронов Алексей Николаевич), 50 отд. мпомб (подполковник Федоров Константин Алексеевич), 113 исб (майор Прилипко Василий Акимович), 919 сапб (капитан Рамошин Михаил Иванович), 17 олбс (майор Мартынов Сергей Васильевич), 905 олбс (майор Раков Григорий Ефимович), 117 гв. иап (подполковник Гроховецкий Григорий Игнатьевич), 165 гв. шап (майор Рассмотров Александр Иванович), 208 шап (подполковник Марковцев Степан Харитонович), 565 шап (подполковник Сериков Владимир Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Станислава, приказом ВГК от 27 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

СТАРАЯ РУССА. Оккупирован 9 августа 1941 г. Освобожден 18 февраля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Старорусско-Новоржевской операции:
1 Уд. А - часть сил 2 УР (полковник Росийченко Сергей Ефимович).
Приказом ВГК присвоено наименование Старорусского 336 опулаб (майор Власенко Иван Пантелеевич).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 февраля 1984 г. город Старая Русса за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

СТАРИЦА. Оккупирован 12 октября 1941 г. Освобожден 1 января 1942 г. войсками КалФ в ходе Калининской операции:
29 А - 252 сд (генерал-майор Забалуев Александр Алексеевич). 31 А - 247 сд (подполковник Тарасов Сергей Павлович).

СТАРОБЕЛЬСК. Оккупирован 12 июля 1942 г. Освобожден 23 января 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе наступления на ворошиловградском направлении:
1 гв. А - 4 гв. ск (генерал-майор Гаген Николай Александрович) в составе: 35 гв. сд (полковник Кулагин Иван Яковлевич), 41 гв. сд (генерал-майор Иванов Николай Петрович), 195 сд (полковник Каруна Василий Петрович), 106 сбр (подполковник Мошляк Иван Никонович); 1 ибр (подполковник Ефремидзе Ермолай Давидович); 4 гв. тк (генерал-майор т/в Полубояров Павел Павлович) в составе: 12 гв. тбр (полковник Лихачев Федор Михайлович), 13 гв. тбр (полковник Бауков Леонид Иванович), 14 гв. тбр (подполковник Шибанков Василий Иванович), 3 гв. мсбр (полковник Леонов Михаил Павлович); 183 тбр (полковник Андрющенко Григорий Яковлевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Старобельска и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

СТАРОДУБ. Оккупирован 18 августа 1941 г. Освобожден 22 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
63 А - 348 сд (генерал-майор Григорьевский Иван Федорович) 40 ск (генерал-майор Кузнецов Владимир Степанович); 250 сд (полковник Мохин Иван Васильевич) 35 ск (генерал-майор Жолудев Виктор Григорьевич).

СТАРОКОНСТАНТИНОВ. Оккупирован 8 июля 1941 г. Освобожден 9 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 гв. А - 94 ск (генерал-майор Попов Иосиф Иванович) в составе: 99 сд (полковник Богданов Иван Михайлович), 30 сд (полковник Янковский Виктор Павлович); 68 гв. сд (генерал-майор Стенин Владимир Филиппович) 17 гв. ск (генерал-лейтенант Бондарев Андрей Леонтьевич); 3 адп (генерал-майор арг. Санько Иван Федосеевич) в составе: 1 габр (полковник Добринский Александр Григорьевич), 5 пабр (генерал-майор арт. Колосов Александр Алексеевич), 15 лабр (полковник Пароваткин Дмитрий Николаевич), 116 тгабр (полковник Борисов Борис Кузьмич), 7 минбр (генерал-майор арт. Жихарев Дмитрий Николаевич); 6 исбр (полковник Астапов Александр Васильевич).
1 ТА - 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич) в составе: 93 тбр (полковник Доропей Сергей Клементьевич), 1 отд. гв. тпп (полковник Буланов Иван Никитович), 12 отд. гв. тпп (подполковник Ильюшкин Михаил Иванович), 58 отд. гв. тпп (полковник Пискарев Петр Васильевич).
2 ВА - 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович) в составе: 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович), часть сил 8 гв. иад (полковник Давидков Виктор Иосифович); 4 гв. шад (подполковник Левадный Александр Сидорович), 227 шад (полковник Ложечников Андрей Александрович).
Приказами ВГК присвоено наименование Староконстаптиновских: 94 ск, 58 отд. гв. тпп, 1 габр, 5 пабр, 6 исбр, 32 иап (подполковник Петрунин Андрей Степанович), 90 гв. шап (полковник Ищенко Михаил Арсентьевич), 167 гв. шап (подполковник Ломовцев Дмитрий Леонтьевич); 50 габр (подполковник Краснюков Николай Павлович), 774 гап (подполковник Мандрик Николай Никитович), 1003 гап (подполковник Гундарев Алексей Иванович), 1516 гап (майор Узерчук Владимир Андреевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Староконстангинова, приказом ВГК от 9 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

СТАРЫЕ ДОРОГИ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 28 июня 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Бобруйской операции:
1 мк (генерал-лейтенант т/в Кривошеин Семен Моисеевич) -219 тбр (полковник Хлюпин Михаил Григорьевич).

СТАРЫЙ КРЫМ. Оккупирован 2 ноября 1941 г. Освобожден 13 апреля 1944 г. войсками ОПА в ходе Крымской операции:
227 сд (полковник Преображенский Георгий Николаевич); 257 отд. тп (подполковник Сойченков Андрей Спиридонович).
В освобождении города участвовала 3-я бригада (Куликовский Александр Александрович) Восточного соединения партизан Крыма в составе: 5-й партизанский отряд (Вахтин Алексей Андреевич), 6-й партизанский отряд (Коваленко Леонид Иванович), 7-й партизанский отряд (Картвелашвили Акакий Сардинович), 8-й партизанский отряд (Богданов Иван Никифорович).

СТАРЫЙ ОСКОЛ. Оккупирован 2 июля 1942 г. Освобожден 5 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - 107 сд (генерал-майор Бежко Петр Максимович), 340 сд (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович), 20 гв. минбр (подполковник Богдан Михаил Никитович).
2 ВА - часть сил 208 нббад (полковник Котляр Феодосий Порфирьевич).

СТАРЫЙ САМБОР. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 8 августа 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - часть сил 155 сд (полковник Иванчура Иван Маркович) 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович).

СТОЛБЦЫ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 2 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе Минской операции:
КМГ - 30 кд (генерал-майор Головской Василий Сергеевич) 4 гв. кк (генерал-лейтенант Плиев Исса Александрович).
48 А - часть сил 217 сд (полковник Массонов Николай Павлович) 29 ск (генерал-майор Андреев Андрей Матвеевич); 713 сап (подполковник Васильев Иван Васильевич).
АДД - 7 гв. ад дд (полковник Широкий Феофан Сергеевич) 3 гв. ак дд (генерал-майор авц. Волков Николай Андреевич).
В освобождении города участвовала партизанская бригада №27 им. В.И.Чапаева (Шестопалов Николай Анисимович).
Войскам, участвовавшим в освобождении г. Столбцы и других городов, приказом ВГК от 2 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

СТОЛИН. Оккупирован 12 июля 1941 г. Освобожден 7 июля 1944 г. войсками 1 БФ в ходе развития наступления на барановичско-брестском направлении:
61 А - часть сил 397 сд (полковник Андоньев Николай Федорович) 89 ск (генерал-майор Яновский Александр Яковлевич).

СТОРОЖИНЕЦ. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 29 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - часть сил 45 гв. тбр (полковник Моргунов Николай Викторович) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).

СТРЕНЧИ. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 24 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
1 Уд. А - 376 сд (генерал-майор Поляков Николай Антонович) 119 ск (генерал-майор Никишин Николай Николаевич).

СТРЫЙ. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 5 августа 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 30 ск (генерал-майор Лазько Григорий Семенович) в составе: 141 сд (полковник Пахомов Иван Сергеевич), 30 сд (полковник Янковский Виктор Павлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Стрыевских: 436 сп (майор Александрович Михаил Францевич), 6 отд. мпомб (майор Маркарьян Петр Павлович), 101 отд. сапб (майор Михайлевский Григорий Иванович), 207 отд. сапб (майор Белков Иван Клементьевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении г. Стрый, приказом ВГК от 5 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

СУБАТА (СУБАТЕ). Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 31 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
6 гв. А - 166 сд (генерал-майор Светляков Анисим Илларионович) 2 гв. ск (генерал-лейтенант Ксенофонтов Александр Сергеевич).

СУДЖА. Оккупирован 18 октября 1941 г. Освобожден 3 марта 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
38 А - 237 сд (генерал-майор Дьяконов Петр Александрович); 180 тбр (подполковник Киселев Михаил Захарович).

СУДОВАЯ ВИШНЯ. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 24 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. ТА - 51 гв. тбр (полковник Чугунков Иван Ильич) 6 гв. тк (генерал-майор Новиков Василий Васильевич).

СУМЫ. Оккупирован 10 октября 1941 г. Освобожден 2 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
38 А - 340 сд (полковник Зубарев Иосиф Егорович) 50 ск (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович), часть сил 167 сд (генерал-майор Мельников Иван Иванович) 51 ск (генерал-майор Авдеенко Петр Петрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Сумских: 167 сд, 232 сд (генерал-майор Улитин Иван Ильич), 340 сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении г. Сумы, приказом ВГК от 2 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

СУОЯРВИ. Оккупирован 21 августа 1941 г. Освобожден 13 июля 1944 г. войсками КарФ в ходе Свирско-Петрозаводской операции:
32 А - часть сил 313 сд (полковник Цыганков Никифор Фомич).

СУРАЖ. Оккупирован 17 августа 1941 г. Освобожден 25 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
3 А - 121 гв. сд (генерал-майор Червоний Логвин Данилович).
11 А - 273 сд (полковник Валюгин Алексей Иванович) 53 ск (генерал-майор Гарцев Иван Алексеевич).
15 ВА - часть сил 307 шад (полковник Кожемякин Александр Владимирович) 3 шак (генерал-майор авц. Горлаченко Михаил Иосифович); часть сил 225 шад (полковник Обухов Алексей Филиппович), часть сил 284 нбад (подполковник Трушкин Иван Андреевич).

СУУРЕ-ЯНИ (СУУРЕ-ЯАНИ). Оккупирован 11 июля 1941 г. Освобожден 23 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - ПО 321 сд (полковник Чесноков Василий Константинович) 116 ск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич).

СУХИНИЧИ. Оккупирован 7 октября 1941 г. Освобожден 29 января 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
16 А - 324 сд (генерал-майор Кирюхин Николай Иванович).

СЫЧЕВКА. Оккупирован 10 октября 1941 г. Освобожден 8 марта 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
31 А - 251 сд (полковник Городовиков Басан Бадьминович), 30 гв. сд (генерал-майор Кулешов Андрей Данилович).

ТАГАНРОГ. Оккупирован 17 октября 1941 г. Освобожден 30 августа 1943 г. войсками ЮФ и силами ЧФ в ходе Донбасской операции.
ЮФ: 44 А - 130 сд (полковник Сычев Константин Васильевич), часть сил 1 гв. УР (полковник Саксеев Петр Иванович), часть сил 416 сд (полковник Сызранов Дмитрий Михайлович).
8 ВА - 2 гв. нбад (генерал-майор авц. Кузнецов Павел Осипович).
ЧФ - АВФл в составе: часть сил 384 обмп (капитан Котанов Федор Евгеньевич), отд. отряд кораблей (капитан 3 ранга Тетюркин Филипп Васильевич), часть сил Ейского УС ВО (подполковник Неймарк Юлий Исаакович); 23 шап (майор Чепов Александр Иванович).
В освобождении города участвовал партизанский отряд "Отважный-2" (Гуда Александр Васильевич).
Приказом ВГК в ознаменование освобождения Ростовской области и г. Таганрог присвоено наименование Таганрогских 130 сд и 416 сд.
Приказом НКО присвоено наименование Таганрогских: 6 гв. /бывшей 270-й/ бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич), 134 гв. /бывшему 86-му/ бап (подполковник Белый Федор Дмитриевич), 135 гв. /бывшему 284-му/ бап (подполковник Валентик Дмитрий Данилович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Ростовской области и Таганрога, приказом ВГК от 30 августа 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 аргиллерийскими залпами из 124 орудий.

ТАЛЛИН. Оккупирован 28 августа 1941 г. Освобожден 22 сентября 1944 г. войсками ЛенФ и силами КБФ в ходе Таллинской операции.
ЛенФ: 8 А - 117 ск (генерал-майор Трубачев Василий Алексеевич) в составе: ПО 125 сд (полковник Зиновьев Василий Кондратьевич), ПО 72 сд (генерал-майор Ястребов Илья Иванович); подвижный отряд (полковник Вэрк Василий Иванович) 8 ск (генерал-лейтенант Пэрн Лембит Абрамович) в составе: часть сил 7 сд (полковник Алликас Карл Адамович), 952 сап (подполковник Чесноков Сергей Денисович), 45 отд. тп (подполковник Куслапу Эдуард Янович); 152 тбр (полковник Ковалевский Анатолий Николаевич), 27 отд. тп (майор Черных Михаил Сергеевич), 82 отд. тп (подполковник Гринев Федор Григорьевич), 26 отд. гв. ттп (подполковник Саенко Свирид Назарович), 1222 сап (майор Слуцкий Илья Борисович), 1294 сап (подполковник Карташев Михаил Митрофанович), 1811 сап (подполковник Кузин Алексей Акимович); 58 габр (полковник Скоробогатов Дмитрий Иванович), 79 лабр (полковник Алферов Петр Николаевич).
13 ВА - 277 шад (полковник Хатминский Федор Семенович), 281 шад (полковник Греськов Сергей Евменович), 275 иад (полковник Матвеев Александр Андреевич), часть сил 276 бад (генерал-майор авц. Андреев Александр Петрович).
АДД -1 гв. ак дд (генерал-лейтенант авц. Юханов Дмитрий Петрович) в составе: часть сил 1 гв. ад дд (генерал-майор авц. Балашов Иван Филиппович), часть сил 6 гв. ад дд (генерал-майор авц. Чемоданов Степан Иванович); часть сил 36 ад дд (генерал-майор авц. Дрянин Виталий Филиппович) 8 ак дд (генерал-лейтенант авц. Буянский Николай Николаевич); часть сил 45 ад дд (генерал-майор авц. Лебедев Викторин Иванович).
КБФ: часть сил 260 брмп (генерал-майор б/с Кузьмичев Иван Николаевич); часть сил 1 БТКА (капитан 1 ранга Олейник Григорий Григорьевич); 11 шад (полковник Манжосов Дмитрий Иванович), часть сил 9 шад (подполковник Челноков Николай Васильевич), часть сил 8 мтад (полковник Курочкин Михаил Алексеевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Таллинских: 8 ск, 7 сд, 191 гв. сп (майор Игнатьев Василий Яковлевич), 466 сп (подполковник Пушненков Василий Порфирьевич), 27 отд. тп, 45 отд. тп, 394 гв. тсап (полковник Дутов Георгий Александрович), 806 сап (капитан Зайцев Николай Федорович), 952 сап, 1294 сап, 58 габр, 81 пабр (полковник Гнидин Василий Сергеевич), 40 гв. минп (подполковник Карась Андрей Григорьевич), 134 гв. ап (подполковник Жилин Алексей Николаевич), 154 кпап (подполковник Шестериков Александр Федорович), 884 аиптап (майор Ткаченко Андрей Николаевич), 1157 кап (подполковник Косоусов Сергей Семенович), 104 арм. минп (подполковник Михайлов Сергей Николаевич), 625 орадн (инженер-подполковник Полонский Наум Борисович), 62 отд. мпомб (подполковник Воробьев Василий Захарович), 34 опс (подполковник Лавров Анатолий Степанович), 7 гв. шап ВМФ (подполковник Мазуренко Алексей Ефимович), 12 гв. аппб ВМФ (полковник Раков Василий Иванович), 35 шап ВМФ (полковник Суслин Иван Федорович), 51 мтап ВМФ (майор Ситяков Федор Андреевич), 159 иап (подполковник Покрышев Петр Афанасьевич), 404 иап (майор Мухин Михаил Иосифович), 703 шап (майор Самойлов Георгий Дмитриевич), 999 шап (майор Горохов Александр Иванович), 15 отд. рап ВМФ (подполковник Усачев Филипп Александрович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Таллина, приказом ВГК от 22 сентября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 24 артиллерийскими залпами из 324 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 мая 1984 г. г. Таллин за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

ТАЛСИ (ТАЛСЫ). Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 9 мая 1945 г. войсками 67 А ЛенФ при капитуляции курляндской группировки противника.

ТАЛЬНОЕ. Оккупирован 29 июля 1941 г. Освобожден 9 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
4 гв. А - 7 гв. вдд (полковник Дрычкин Дмитрий Аристархович) 20 гв. ск (генерал-майор Бирюков Николай Иванович), 80 гв. сд (генерал-майор Яковлев Алексей Васильевич) 21 гв. ск (генерал-майор Фоменко Петр Иванович).

ТАПА. Оккупирован 4 августа 1941 г. Освобожден 21 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
8 А - часть сил 72 сд (генерал-майор Ястребов Илья Иванович) 117 ск (генерал-майор Трубачев Василий Алексеевич); 27 отд. тп (майор Черных Михаил Сергеевич), 1222 сап (майор Слуцкий Илья Борисович).
2 Уд. А - 1 тбр (полковник Проценко Виктор Львович).

ТАПИАУ (ГВАРДЕЙСК). Городом овладели 25 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
39 А - часть сил 221 сд (генерал-майор Кушнаренко Владислав Николаевич) 94 ск (генерал-майор Попов Иосиф Иванович).
Войскам, участвовавшим в овладении Тапиау и другими городами, приказом ВГК от 26 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ТАРНОПОЛЬ (ТЕРНОПОЛЬ). Оккупирован 3 июля 1941 г. Освобожден 14 апреля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
60 А - 15 ск (генерал-майор Людников Иван Ильич) в составе: 302 сд (полковник Кучеренко Николай Пантелеймонович), 336 сд (полковник Игначев Максим Арсентьевич), часть сил 322 сд (полковник Лащенко Петр Николаевич); 99 сд (генерал-майор Сараев Александр Андреевич) и 117 гв. сд (полковник Волкович Тимофей Иванович) 94 ок (генерал-майор Попов Иосиф Иванович); 4 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Полубояров Павел Павлович) в составе: 12 гв. тбр (полковник Душак Николай Григорьевич), 3 гв. мсбр (полковник Леонов Михаил Павлович); 1827 тсап (майор Кузнецов Иван Григорьевич); 1 гв. адп (генерал-майор арт. Волчек Аркадий Николаевич) в составе: 1 гв. пабр (полковник Семак Иван Мартьянович), 2 гв. габр (полковник Телегин Алексей Иванович), 3 гв. лабр (полковник Жагала Виктор Макарьевич); 17 адп (генерал-майор арт. Волкенштейн Сергей Сергеевич) в составе: часть сил 39 пабр (полковник Ракович Станислав Владиславович), часть сил 50 габр (подполковник Краснюков Николай Павлович), 92 тгабр (полковник Дидык Алексей Кондратьевич), 108 габр БМ (полковник Реутов Владимир Дмитриевич), 22 минбр (подполковник Засыпкин Николай Дмитриевич); 7 отд. гв. иптабр (полковник Титенко Михаил Семенович), 28 отд. иптабр (подполковник Базыленко Владимир Иванович), 32 гв. минбр (полковник Белов Ефим Матвеевич); 23 зенад (полковник Любимов Яков Михайлович).
2 ВА - 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович) в составе: 4 гв. шад (подполковник Левадный Александр Сидорович), часть сил 264 шад (полковник Клобуков Евгений Васильевич), 331 иад (полковник Семененко Иван Андреевич); 5 иак (генерал-майор авц. Ралунов Дмитрий Павлович) в составе: 8 гв. иад (полковник Давидков Виктор Иосифович), 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович), 227 шад (полковник Ложечников Андрей Александрович); 10 иак (генерал-майор авц. Головня Михаил Михайлович) в составе: 10 гв. иад (полковник Хлусович Иван Михайлович), 224 шад (полковник Котельников Михаил Васильевич); 202 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич) 4 бак (генерал-майор авц. Архангельский Петр Петрович); 208 нббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич), 326 нбад (генерал-майор авц. Федульев Семен Иванович).
Приказами ВГК присвоено наименование Тарнопольских: 302 сд, 496 сп (полковник Сидоров Петр Яковлевич), 825 сп (подполковник Безносенко Иван Федорович), 1085 сп (полковник Тимофеев Петр Клементьевич), 1087 сп (подполковник Фомичев Дмитрий Поликарпович), 1128 сп (подполковник Корнеев Георгий Васильевич), 1130 сп (подполковник Куропятник Константин Иванович), 1827 тсап, 7 отд. гв. иптабр, 28 отд. иптабр, 756 иптап (майор Чертов Александр Александрович), 886 ап (майор Лятин Александр Николаевич), 297 отд. иптдн (майор Поляков Иван Трифонович), 32 гв. минбр, 264 минп (подполковник Юдин Василий Алексеевич), 299 гв. минп (майор Николаев Николай Васильевич), 23 зенад, 120 гв. зенап (майор Брагин Аркадий Михайлович), 106 отд. сапб (майор Захаров Кузьма Яковлевич), 235 арм. минжб (майор Фунтиков Иосиф Филиппович), 126 опс (полковник Шевцов Федор Яковлевич), 387 обс (майор Мотуз Николай Александрович), 326 нбад, 40 гв. иап (майор Китаев Николай Трофимович), 637 шап (подполковник Басенко Дмитрий Потапович); 108 габр БМ, 332 отд. зенадн ПВО (инженер-майор Гацолаев Виктор Асламурзаевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Тарнополя, приказом ВГК от 15 апреля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют-20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ТАРТУ. Оккупирован 24 июля 1941 г. Освобожден 25 августа 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Тартуской операции:
67 А - 86 сд (полковник Демидов Сергей Петрович) 116 ск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич); 118 ск (генерал-майор Абакумов Дмитрий Львович) в составе: 146 сд (генерал-майор Карапетян Сергей Исаевич), 128 сд (полковник Долгов Ефрем Игнатьевич); 16 тбр (полковник Урванов Кирилл Осипович), 361 гв. тсап (полковник Барабаш Афанасий Семенович), 724 сап (подполковник Моргулис Петр Павлович), 768 сап (капитан Капташкин Алексей Спиридонович), 1433 сап (майор Сальков Филимон Прокофьевич); 2 адп (полковник Фастрицкий Сергей Викторович) в составе: 10 гв. габр (полковник Чернов Василий Владимирович), 48 гв. тгабр (полковник Шатилов Владимир Алексеевич), 16 гв. пабр (полковник Садковский Вячеслав Варфоломеевич), 5 минбр (полковник Брюханов Василий Федорович); 7 пабр (полковник Волков Константин Иванович), часть сил 35 иптабр (полковник Диденко Борис Михайлович).
14 ВА - 305 шад (полковник Полушко Федор Иванович), 269 иад (полковник Додонов Валентин Яковлевич), 330 иад (полковник Андреев Александр Михайлович), часть сил 280 сад (подполковник Подмогильный Петр Михайлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Тартуских: 43 сд (генерал-майор Борисов Петр Васильевич), 53 гв. сд (генерал-майор 
Бурлакин Иван Иванович), 86 сд, 282 сд (полковник Шаряев Андрей Александрович), 4 сп (полковник Кузнецов Алексей Александрович), 724 сап, 768 сап, 7 пабр, 10 гв. габр, 48 гв. пабр, 4 отд. гв. радн (майор Осадчий Иван Кузьмич), 159 отд. мпомб (подполковник Скороход Петр Васильевич), 84 опс (подполковник Дробкис Абрам Моисеевич), 104 опс (подполковник Бранделис Эммануил Борисович), 703 олбс (подполковник Оренчук Яков Андреевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Тарту, приказом ВГК от 25 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ТАРУСА. Оккупирован 24 октября 1941 г. Освобожден 19 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Калужской операции:
49 А - 19 сбр (полковник Вронский Яков Никифорович), часть сил 5 гв. сд (полковник Миронов Павел Васильевич).

ТАУРАГЕ. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 10 октября 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Мемельской операции:
39 А - 5 гв. ск (генерал-лейтенант Безуглый Иван Семенович) в составе: 17 гв. сд (генерал-майор Квашнин Александр Петрович), 91 гв. сд (полковник Кожанов Василий Иванович);
28 гв. тбр (полковник Беспалов Степан Иванович), 735 сап (полковник Кесарев Степан Титович); 139 пабр (полковник Лукьянов Дмитрий Георгиевич), 1 гв. иптабр (полковник Пилипенко Пантелеймон Иванович).
1 ВА - 311 шад (подполковник Карякин Василий Георгиевич), 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич).
АДД - 7 ак дд (генерал-лейтенант авц. Нестерцев Виктор Ефимович) в составе: часть сил 1 ад дд (генерал-майор авц. Картаков Василий Андреевич), часть сил 12 ад дд (генерал-майор авц. Глущенко Иван Иванович).

ТАЦИНСКАЯ, станица (ТАЦИНСКИЙ). Оккупирована 16 июля 1942 г. Освобождена 24 декабря 1942 г. войсками ЮЗФ в ходе Среднедонской операции:
1 гв. А - 24 тк (генерал-майор т/в Баданов Василий Михайлович) в составе: 130 тбр (подполковник Нестеров Степан Кузьмич), 54 тбр (полковник Поляков Василий Михайлович), 4 гв. тбр (полковник Копылов Георгий Иванович).
Приказом НКО СССР присвоено наименование Тацинского 2 гв. /бывшему 24-му/ тк.
Оккупирована 28 декабря 1942 г. Освобождена 15 января 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе наступления на ворошиловградском направлении:
5 ТА - 8 кк (генерал-майор Борисов Михаил Дмитриевич) в составе: 55 кд (полковник Чаленко Иван Терентьевич), 21 гкд (генерал-майор Якунин Николай Петрович); 346 сд (генерал-майор Станкевский Дмитрий Иванович).
17 ВА - часть сил 282 иад (подполковник Рязанов Андрей Матвеевич).

ТЕЛЬШАЙ (ТЕЛЬШЯЙ). Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 8 октября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Мемельской операции:
51 А - 257 сд (полковник Майков Александр Глебович) 1 гв. ск (генерал-лейтенант Миссан Иван Ильич); 3 отд. гв. ттп (подполковник Стрекалов Николай Дмитриевич), 1102 сап (подполковник Комко Михаил Васильевич).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника северо-западнее и юго-западнее Шауляя, в ходе которых были освобождены г. Тельшай и другие города и населенные пункты, приказом ВГК от 8 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ТЕМРЮК. Оккупирован 24 августа 1942 г. Освобожден 27 сентября 1943 г. войсками СКФ и силами ЧФ в ходе Новороссийско-Таманской операции.
СКФ: 9 А - 11 ск (генерал-майор Замерцев Иван Терентьевич) в составе: 316 сд (полковник Охман Николай Петрович), 304 сд (полковник Гринченко Тимофей Устинович); 227 сд (полковник Преображенский Георгий Николаевич); 51 отд. тп (подполковник Торутев Алексей Петрович).
4 ВА - 230 шад (полковник Гетьман Семен Григорьевич), 229 иад (полковник Степанович Прокопий Григорьевич), часть сил 132 бад (генерал-майор авц. Федоров Иван Логинович).
ЧФ: АВФл - 369 обмп (майор Рудь Яков Аполлонович); 1 ДБКА (старший лейтенант Фролов Анатолий Сергеевич); 23 шап (майор Чепов Александр Иванович).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях за освобождение Таманского полуострова, присвоены наименования Таманских, Темрюкских, Анапских и Кубанских. Наименование Темрюкскпх присвоено: 227 сд, 276 сд (генерал-майор Севастьянов Иван Александрович), 316 сд, 50 гв. минп (подполковник Жариков Андрей Егорович), 174 инжб (майор Попов Александр Михайлович).
Войскам, участвовавшим в боях за освобождение Таманского полуострова, в ходе которых они овладели Темрюком и другими населенными пунктами, приказом ВГК от 9 октября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ТЕРЕБОВЛЯ, см. ТРЕМБОВЛЯ.

ТЕРИОКИ (ЗЕЛЕНОГОРСК). Оккупирован 31 августа 1941 г. Освобожден 11 июня 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Выборгской операции:
21 А - часть сил 109 сд (генерал-майор Трушкин Николай Андреевич) 109 ск (генерал-лейтенант Алферов Иван Прокопьевич); 185 отд. тп (подполковник Юнацкий Александр Константинович), 1222 сап (подполковник Бирюков Иван Афанасьевич).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на Карельском перешейке севернее Ленинграда, в ходе которого были освобождены г. Териоки и многие населенные пункты, приказом ВГК от 11 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ТЕРНОПОЛЬ, см. ТАРНОПОЛЬ.

ТИЛЬЗИТ (СОВЕТСК). Городом овладели 20 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
43 А - 115 сд (полковник Блинов Александр Павлович) 103 ск (генерал-лейтенант Миссан Иван Ильич); 54 ск (генерал-лейтенант Ксенофонтов Александр Сергеевич) в составе: 263 сд (полковник Черепанов Корнилий Георгиевич), часть сил 235 сд (генерал-майор Луцкевич Иван Лукич); 1491 сап (подполковник Вавилов Иван Иванович).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях за овладение городами Тильзит, Гросс-Скайсгиррен, Ауловенен, Жиллен и Каукемен, присвоено наименование Тильзитских: 113 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич), 85 сп (подполковник Бахтин Иван Семенович), 576 сп (подполковник Сердюков Иван Прокофьевич), 801 сп (подполковник Хохлов Анатолий Михайлович), 993 сп (подполковник Кваша Иван Тимофеевич), 89 тбр (полковник Соммер Андрей Иосифович), 354 гв. тсап (полковник Волков Григорий Васильевич), 313 ап (майор Яковкин Владимир Авенирович), 853 ап (подполковник Козыренко Николай Васильевич), 108 минп (майор Митрополов Николай Александрович), 28 исбр (полковник Коротков Игнатий Иванович), 182 шад (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович), 90 отд. рап (майор Михайлов Иван Леонтьевич), 805 иап (майор Колесник Василий Артемович), 1 опс ВВС (полковник Рознатовский Василий Федорович), 203 отд. аэс (капитан Курсаков Николай Васильевич).
Войскам, участвовавшим в овладении Тильзитом и другими городами, приказом ВГК от 20 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ТИРАСПОЛЬ. Оккупирован 8 августа 1941 г. Освобожден 12 апреля 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Одесской наступательной операции:
37 А - 57 ск (генерал-майор Осташенко Федор Афанасьевич) в составе: 92 гв. сд (полковник Матвеев Митрофан Ильич), 228 сд (полковник Есин Иван Никитович); 188 сд (полковник Сенин Сергей Семенович) 82 ск (генерал-майор Кузнецов Павел Григорьевич).

ТИХВИН. Оккупирован 8 ноября 1941 г. Освобожден 9 декабря 1941 г. войсками 4 отд. А в ходе Тихвинской операции:
191 сд (полковник Виноградов Павел Семенович), часть сил 44 сд (полковник Артюшенко Павел Алексеевич), часть сил 65 сд (полковник Кошевой Петр Кириллович).
2 сад (полковник Архангельский Петр Петрович) и часть сил 3-й резервной авиагруппы (полковник Холзаков Евгений Яковлевич) оперативной группы ВВС ЛенФ.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 октября 1974 г. город Тилвци за мужество и героизм, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, большие успехи в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 200-летием со дня основания награжден орденом Отечественной воины I степени.

ТИХОРЕЦК. Оккупирован 5 августа 1942 г. Освобожден 30 января 1943 г. войсками СКФ в ходе Северо-Кавказской операции:
58 А - ПО 417 сд (полковник Шевченко Иван Афанасьевич), ПО 317 сд (полковник Шварев Николай Александрович).

ТЛУМАЧ. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 29 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович) в составе: 19 гв. мбр (полковник Липатенков Федор Петрович), 21 гв. мбр (полковник Яковлев Иван Иванович).
Оккупирован 18 апреля 1944 г. Освобожден 25 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 237 сд (генерал-майор Дремин Дмитрий Феоктистович) 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович).

ТОЙОХАРА (ЮЖНО-САХАЛИНСК). Освобожден 25 августа 1945 г. войсками 2 ДВФ в ходе Южно-Сахалинской операции:
16 А - часть сил 79 сд (генерал-майор Батуров Иван Павлович) 56 ск (генерал-майор Дьяконов Анатолий Александрович).
Воздушный десант фронта.

ТОКМАК, см. БОЛЬШОЙ ТОКМАК.

ТОРЕЗ, см. ЧИСТЯКОЛО.

ТОРОПЕЦ. Оккупирован 29 августа 1941 г. Освобожден 21 января 1942 г. войсками СЗФ в ходе Торопецко-Холмской операции :
4 Уд. А - 300 сд (полковник Болотов Андрей Филиппович), 249 сд (генерал-майор Тарасов Герман Федорович), 48 сбр (полковник Куприянов Андрей Филимонович), часть сил 39 сбр (полковник Позняк Виктор Генрихович).

ТОСНО. Оккупирован 28 августа 1941 г. Освобожден 26 января 1944 г. войсками ВолхФ в ходе Новгородско-Лужской операции:
54 А - 119 ск (генерал-майор Фетисов Федор Кузьмич) в составе: 18 сд (генерал-майор Абсалямов Минзакир Абсалямович), 364 сд (полковник Вержбицкий Виктор Антонович).
Приказом ВГК присвоено наименование Тосненских 364 сд и 1 осбр (подполковник Паршиков Алексей Михайлович).
Войскам, участвовавшим в освобождении городов Тосно и Любань, приказом ВГК от 28 января 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ТРАКАЙ. Оккупирован 24 июня 1941 г. Освобожден 12 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Вильнюсской операции:
5 А - часть сил 184 сд (генерал-майор Городовиков Басан Бадьминович) 45 ск (генерал-майор Поплавский Станислав)

ТРЕМБОВЛЯ (ТЕРЕБОВЛЯ). Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 22 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович) в составе: 21 гв. мбр (полковник Яковлев Иван Иванович), часть сил 20 гв. мбр (полковник Бабаджанян Амазасп Хачатурович), 1 гв. тбр (полковник Горелов Владимир Михайлович).

ТРОСТЯНЕЦ. Оккупирован 16 октября 1941 г. Освобожден 21 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - 340 сд (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович); 21 гв. тбр (полковник Овчаренко Кузьма Иванович) 5 гв. тк (генерал-майор т/в Кравченко Андрей Григорьевич).
Оккупирован 11 марта 1943 г. Освобожден 19 августа 1943 г. войсками ВорФ в ходе Белгородско-Харьковской операции:
40 А - 100 сд (полковник Цыганков Петр Трофимович) 47 ск (генерал-майор Грязнов Афанасий Сергеевич); 10 тк (генерал-майор т/в Алексеев Василий Михайлович) в составе: 178 тбр (полковник Шапошников Матвей Кузьмич), 183 тбр (подполковник Акопов Матвей Киракосович), 186 тбр (подполковник Овсянников Александр Васильевич), 11 мсбр (полковник Бородкин Порфирий Григорьевич); 32 иптабр (полковник Купин Иван Владимирович).
2 ВА - 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович) с составе: 8 гв. иад (полковник Ларюшкин Илья Павлович), 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович); 208 нббад (полковник Юзеев Леонид Николаевич).

ТРУБЧЕВСК. Оккупирован 9 октября 1941 г. Освобожден 18 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
63 А - 348 сд (генерал-майор Григорьевский Иван Федорович) 40 ск (генерал-майор Кузнецов Владимир Степанович), часть сил 250 сд (полковник Мохин Иван Васильевич) 35 ск (генерал-майор Жолудев Виктор Григорьевич).

ТУКУМС. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 30 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) - 8 гв. мбр (полковник Кремер Семен Давидович).
Оккупирован 21 августа 1944 г. Освобожден 8 мая 1945 г. войсками ЛенФ в ходе блокады курляндской группировки противника:
67 А - 196 сд (полковник Паршуков Николай Васильевич).

ТУЛЬЧИН. Оккупирован 23 июля 1941 г. Освобожден 15 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
27 А - 35 гв. ск (генерал-лейтенант Горячев Сергей Георгиевич) в составе: 202 сд (полковник Хохлов Иван Михайлович), часть сил 3 гв. вдд (полковник Конев Иван Никитич).

ТУРКА. Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 26 сентября 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Карпатско-Ужюродской операции:
18 А - часть сил 24 сд (генерал-майор Прохоров Федор Александрович) 95 ск (генерал-майор Мельников Иван Иванович); 156 арм. отряд (майор Юрченко Иван Ефимович).

ТЫРВА. Оккупирован 7 июля 1941 г. Освобожден 19 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
67 А - 112 ск (генерал-майор Соловьев Филипп Яковлевич) в составе: 11 сд (полковник Шкель Владимир Иванович), 265 сд (полковник Андреев Федор Изотович).

ТЮРИ. Оккупирован 25 июля 1941 г. Освобожден 22 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
2 Уд. А - 372 сд (генерал-майор Радыгин Петр Иванович) 108 ск (генерал-лейтенант Поленов Виталий Сергеевич).

УГЛЕГОРСК, см. ЭСУТОРУ.

УЖГОРОД. Освобожден 27 октября 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Карпатско-Ужгородской операции:
18 А - арм. ПГ (полковник Хомич Иван Федорович) в составе: 5 гв. тбр (полковник Морус Иван Митрофанович), 875 сап (подполковник Ольховенко Даниил Анисимович), арм. курсы младших лейтенантов (подполковник Повидайло Александр Никифорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Ужгородских: 571 сп (подполковник Карташков Николай Андреевич), 7 гв. вдсп (майор Рабинович Борис Абрамович), 875 сап, 3 гв. вдап (подполковник Смирнов Дмитрий Дмитриевич), 135 гв. ап (подполковник Янынин Иван Андреевич), 262 отд. иптдн (капитан Декало Григорий Иванович), 277 отд. иптдн (капитан Васильев Василий Гаврилович), 17 гисб (майор Бахарев Максим Иванович), 88 опс (полковник Бобков Иван Васильевич), 13 гв. бап (подполковник Журавлев Василий Федорович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Ужгорода, приказом ВГК от 27 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

УЗЛОВАЯ. Оккупирован 21 ноября 1941 г. Освобожден 14 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Тульской операции:
1 гв. кк (генерал-майор Белов Павел Алексеевич) - часть сил 2 гв. кд (полковник Осликовский Николай Сергеевич).
10 А - часть сил 330 сд (полковник Соколов Гавриил Дмитриевич).

УКМЕРГЕ. Оккупирован 24 июня 1941 г. Освобожден 24 июля 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Белорусской операции:
39 А - 84 ск (генерал-майор Прокофьев Юрий Михайлович) в составе: 158 сд (полковник Гончаров Демьян Ильич), 262 сд (генерал-майор Усачев Захарий Никитович).

УМАНЬ. Оккупирован 30 июля 1941 г. Освобожден 10 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
52 А - 73 ск (генерал-майор Батицкий Павел Федорович) в составе: 254 сд (полковник Путейко Михаил Константинович), 294 сд (полковник Сергеев Леонид Гаврилович), 31 сд (полковник Хильчевский Иван Федотович); 78 ск (генерал-майор Латышев Георгий Александрович) в составе: 373 сд (полковник Сазонов Кузьма Иванович), 252 сд (полковник Горбачев Иван Александрович), 303 сд (генерал-майор Федоровский Константин Степанович); 25 отд. тп (подполковник Соколов Николай Иванович).
2 ТА - 16 тк (генерал-майор т/в Дубовой Иван Васильевич) в составе: 107 тбр (полковник Абрамов Тихон Порфирьевич), 109 тбр (полковник Бабковский Петр Дмитриевич), 164 тбр (полковник Копылов Николай Вениаминович), 15 мсбр (полковник Акимочкин Петр Михайлович), 1441 сап (майор Горбатенко Дмитрий Антонович); 3 тк (генерал-майор т/в Теляков Николай Матвеевич) в составе: 50 тбр (полковник Либерман Роман Александрович), 51 тбр (полковник Мирвода Семен Никифорович), 103 тбр (подполковник Халаев Алекса
ндр Иванович), 57 мсбр (полковник Шамардин Павел Зиновьевич), 8 отд. гв. ттп (подполковник Земляной Андрей Григорьевич), 13 отд. гв. ттп (полковник Гришин Николай Степанович), 881 сап (капитан Борисенко Михаил Петрович), 1540 тсап (майор Шишов Николай Павлович); 11 гв. тбр (полковник Кошаев Николай Михайлович).
5 гв. ТА - 29 тк (генерал-лейтенант т/в Кириченко Иван Федорович) в составе: 25 тбр (подполковник Мищенко Иван Петрович), 31 тбр (подполковник Молчанов Василий Степанович), 1446 сап (майор Лыков Иван Семенович).
5 ВА - 1 гв. шак (генерал-лейтенант авц. Рязанов Василий Георгиевич) в составе: 8 гв. шад (полковник Родякин Федор Григорьевич), часть сил 12 гв. иад (генерал-майор авц. Баранчук Константин Гаврилович).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях по прорыву обороны противника на уманском направлении и освободившим г. Умапь, присвоено наименование Уманских: 80 гв. сд (генерал-майор Яковлев Алексей Ефимович), 3 гв. вдд (полковник Конев Иван Никитич), 3 тк, 16 тк, 50 тбр, 51 тбр, 13 отд гв. ттп, 25 отд. тп, 57 мсбр, 713 сап (подполковник Васильев Иван Васильевич), 1892 сап (майор Бобров Григорий Глебович), 2 отд. иптабр (подполковник Пистружак Филипп Степанович), 24 отд. иптабр (полковник Дейнеховский Петр Ипполитович), 34 отд. иптабр (полковник Гришин Андрей Ильич), 10 арм. минп (майор Яргин Иван Кузьмич), 86 гв. минп (подполковник Зазирный Павел Ануфриевич), 324 гв. минп (полковник Орлов Борис Иванович), 4 исбр (полковник Бударин Александр Михайлович), 6 шисбр (полковник Покровский Валентин Николаевич), 2 отд. гв. пс (подполковник Брыжко Иван Николаевич).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны, разгроме уманско-христиновской группировки противника, в ходе которых был освобожден г. Умань, приказом ВГК от 10 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

УНГЕНЫ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 22 августа 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Ясско-Кишиневской операции:
4 гв. А - 252 сд (полковник Фролов Иван Семенович) 78 ск (генерал-майор Латышев Георгий Александрович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника, в ходе которых были освобождены города Тыргу-Фрумос, Унгены, и за овладение Яссами, приказом ВГК от 22 августа 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

УНЕЧА. Оккупирован 17 августа 1941 г. Освобожден 23 сентября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
11 А - 25 ск (генерал-майор Перерва Петр Васильевич) в составе: 197 сд (полковник Даниловский Федор Семенович), 217 сд (полковник Массонов Николай Павлович); 1 тк (генерал-лейтенант т/в Бутков Василий Васильевич) в составе: 117 тбр (подполковник Воронков Александр Сергеевич), 30 мсбр (полковник Смирнов Михаил Семенович).
Приказом ВГК присвоено наименование Унечских: 217 сд, 30 мсбр, 117 тбр.
Войскам, участвовавшим в освобождении Унечи, приказом ВГК от 23 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

УРИЦК. Оккупирован 19 сентября 1941 г. Освобожден 20 января 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Красносельско-Ропшинской операции:
42 А - 109 сд (генерал-майор Трушкин Николай Андреевич) 109 ск (генерал-майор Алферов Иван Прокопьевич); часть сил 79 УР (полковник Масловский Георгий Николаевич).

УСТИЛУГ. Оккупирован 23 июня 1941 г. Освобожден 21 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. А - 218 сд (полковник Баклаков Василий Ильич) 120 ск (генерал-майор Донсков Семен Иванович).

УТЯНА (УТЕНА). Оккупирован 25 июня 1941 г. Освобожден 9 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
43 А - часть сил 204 сд (полковник Байдак Ксаверий Михайлович) 92 ск (генерал-майор Ибянский Николай Болеславович).
В освобождении города участвовал партизанский отряд "Аудра" (Кутка Пятрас Каролевич).

УУРАС (ВЫСОЦК). Оккупирован 26 августа 1941 г. Освобожден 27 июня 1944 г. войсками ЛенФ в результате проведения Выборгской операции:
21 А - часть сил 90 сд (генерал-майор Лященко Николай Григорьевич) 108 ск (генерал-лейтенант Тихонов Михаил Федорович).

ФАЛЕШТЫ. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 27 марта 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Уманско-Ботошанской операции:
6 ТА - 24 гв. тбр (майор Михайличенко Иван Денисович) 5 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Алексеев Василий Михайлович)
2 ТА - 57 мсбр (полковник Шамардин Павел Зиновьевич) 3 тк (генерал-майор т/в Теляков Николай Матвеевич).

ФАСТОВ. Оккупирован 21 июля 1941 г. Освобожден 7 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской операции:
3 гв. ТА - 6 гв. тк (генерал-майор т/в Панфилов Алексей Павлович) в составе: 51 гв. тбр (подполковник Новохатько Михаил Степанович), 52 гв. тбр (подполковник Плесско Михаил Леонтьевич), 53 гв. тбр (полковник Архипов Василий Сергеевич), 22 гв. мсбр (полковник Михайлов Николай Лаврентьевич), 1893 сап (подполковник Басов Федор Евсеевич); 91 отд. тбр (полковник Якубовский Иван Игнатьевич).
2 ВА - часть сил 264 шад (подполковник Клобуков Евгений Васильевич) 5 шак (генерал-майор авц. Каманин Николай Петрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Фастовских: 22 гв. мсбр, 51 гв. тбр, 52 гв. тбр, 53 гв. тбр, 91 отд. тбр, 1893 сап.
Войскам, участвовавшим в освобождении Фастова, приказом ВГК от 7 ноября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ФАТЕЖ. Оккупирован 22 октября 1941 г. Освобожден 7 февраля 1943 г. войсками БрФ в ходе развития наступления на малоархангельско-севском направлении:
13 А - часть сил 211 сд (полковник Махлиновский Виктор Львович).

ФЕОДОСИЯ. Оккупирован 3 ноября 1941 г. Освобожден 29 декабря 1941 г. войсками ЗакФ и силами ЧФ в ходе Керченско-Феодосийской десантной операции.
ЗакФ: 44 А - 157 сд (полковник Куропатенко Дмитрий Семенович), 9 гсд (полковник Дзабахидзе Валериан Сергеевич).
часть сил 25 иад (полковник Шалимов Виктор Михайлович).
ЧФ: эскадра флота - крейсер "Красный Кавказ" (капитан 1 ранга Гущин Алексей Матвеевич), крейсер "Красный Крым" (капитан 1 ранга Зубков Александр Илларионович), крейсер "Молотов"/"Слава"/ (капитан 1 ранга Романов Михаил Федорович), эсминец "Незаможник" (капитан 3 ранга Бобровников Павел Андреевич), эсминец "Шаумян" (капитан-лейтенант Федоров Сергей Иванович), эсминец "Железняков" (капитан-лейтенант Шишканов Василий Степанович), эсминец "Способный" (капитан 3 ранга Козлов Евгений Андрианович), эсминец "Сообразительный" (капитан 3 ранга Ворков Сергей Степанович), эсминец "Смышленый" (капитан 3 ранга Тихомиров-Шегула Виктор Михайлович), лидер "Харьков" (капитан 2 ранга Мельников Пантелеймон Александрович), лидер "Ташкент" (капитан 3 ранга Ерошенко Василий Николаевич); ДЕСО моряков (старший лейтенант Айдинов Аркадий Федорович); часть сил 62-й истребительной авиабригады (полковник Дзюба Георгий Георгиевич), часть сил 63-й бомбардировочной авиабригады (полковник Хатиашвили Георгий Иванович).
Оккупирован 18 января 1942 г. Освобожден 13 апреля 1944 г. войсками ОПА и силами ЧФ в ходе Крымской операции.
ОПА - ПГ в составе: 227 сд (полковник Преображенский Георгий Николаевич, он же командир ПГ), часть сил 339 сд (полковник Василенко Гавриил Тарасович), часть сил 383 сд (генерал-майор Горбачев Вениамин Яковлевич), 257 отд. тп (подполковник Сойченков Андрей Спиридонович); 244 отд. тп (подполковник Малышев Михаил Георгиевич); 29 отд. минбр (полковник Попов Михаил Николаевич).
4 ВА - часть сил 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович).
ЧФ - 11 шад (подполковник Манжосов Дмитрий Иванович), часть сил 4 иад (подполковник Любимов Иван Степанович), часть сил 13 гв. дбап (подполковник Мусатов Николай Алексеевич).
Приказами ВГК присвоено наименование Феодосийских:
383 сд, 244 отд. тп, 29 отд. минбр, 49 гв. минп (подполковник Панкратов Виктор Андрианович), 13 отд. инжбр СН (полковник Железных Владимир Иванович), 19 отд. мпомб (подполковник Ульченко Александр Василь
евич), 249 иап (подполковник Козаченко Петр Константинович); 8 гв. шап ВМФ (подполковник Челноков Николай Васильевич), 47 шап ВМФ (майор Степанян Нельсон Георгиевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении города и порта Феодосия, приказом ВГК от 13 апреля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 30 апреля 1982 г. город Феодосия за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Отечественной войны I степени.

ФИШХАУЗЕН (ПРИМОРСК). Городом овладели 17 апреля 1945 г. войска 3 БФ в ходе Земландской операции:
39 А - 113 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич) в составе: часть сил 262 сд (генерал-майор Усачев Захарий Никитович), часть сил 338 сд (полковник Потехин Яков Филиппович), часть сил 192 сд (полковник Басанец Лука Герасимович);
927 сап (майор Алексеев Георгий Иванович); 35 иптабр (полковник Диденко Борис Михайлович).
43 А - 126 сд (полковник Сафронов Федор Андреевич) 54 ск (генерал-лейтенант Ксенофонтов Александр Сергеевич); часть сил 99 тгабр (полковник Долгов Семен Иванович).
1 ВА - 5 гв. бак (генерал-лейтенант авц. Ушаков Владимир Алексеевич) в составе: 4 гв. бад (генерал-майор авц. Котляр Феодосий Порфирьевич), 5 гв. бад (генерал-майор авц. Сандалов Владимир Александрович); 1 гв. шад (полковник Прутков Степан Дмитриевич); 130 иад (полковник Шинкаренко Федор Иванович), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович), 330 иад (полковник Андреев Александр Михайлович); 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич), 276 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич), часть сил 213 пбад (генерал-майор авц. Молоков Василий Сергеевич).
3 ВА - 190 иад (полковник Фокин Василий Васильевич) 11 иак (генерал-майор авц. Иванов Георгий Александрович).

ФРИДЛАНД (ПРАВДИНСК). Городом овладели 31 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Восточно Прусской операции:
28 А - часть сил 20 сд (генерал-майор Мышкин Андрей Александрович) 20 ск (генерал-майор Шварев Николай Александрович).
Войскам, участвовавшим в овладении городами Хайльсберг и Фридлапд, приказом ВГК от 31 января 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ХААПСАЛУ. Оккупирован 9 июля 1941 г. Освобожден 24 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в ходе Таллинской операции:
8 А - ПТГ в составе: 152 тбр (полковник Ковалевский Анатолий Николаевич, он же командир ПТГ), 26 отд. гв. ттп (подполковник Саенко Свирид Назарович), 1294 сап (подполковник Карташев Михаил Митрофанович); часть сил 7 сд (полковник Алликас Карл Адамович) 8 ск (генерал-лейтенант Пэрн Лембит Абрамович).
13 ВА - часть сил 276 бад (генерал-майор авц. Андреев Александр Петрович).

ХАЙЛИГЕНБАЙЛЬ (МАМОНОВО). Городом овладели 25 марта 1945 г. войска 3 БФ в ходе уничтожения хейльсбергской группировки противника (Восточно-Прусская операция):
3 А - 35 ск (генерал-майор Никитин Николай Александрович) в составе: 250 сд (полковник Абилов Махмуд Абдул-Рза), 290 сд (полковник Вязниковцев Николай Александрович), 348 сд (полковник Греков Михаил Андреевич); 40 ск (генерал-лейтенант Кузнецов Владимир Степанович) в составе: 5 сд (генерал-майор Михалицин Петр Тихонович), 129 сд (полковник Романенко Яков Артемьевич), 169 сд (генерал-майор Веревкин Федор Андреевич); 41 ск (генерал-лейтенант Урбанович Виктор Казимирович) в составе: 269 сд (полковник Кривенцов Михаил Кузьмич), 283 сд (генерал-майор Коновалов Василий Андреевич); 23 тбр (полковник Кузнецов Семен Васильевич), 1888 сап (майор Ведехин Петр Никифорович).
28 А - 128 ск (генерал-майор Батицкий Павел Федорович) в составе: 61 сд (полковник Шацков Андрей Георгиевич), 152 сд (полковник Рыбалка Григорий Леонтьевич), 343 гв. тсап (полковник Куликов Андрей Кириллович).
31 А - 44 ск (генерал-майор Клешнин Михаил Никитич) в составе: 62 сд (полковник Левин Семен Самуилович), 174 сд (полковник Демин Никита Иванович), 220 сд (полковник Хаустович Петр Сельверстович); 71 ск (генерал-майор Князьков Сергей Алексеевич) в составе: 54 сд (полковник Буланов Гавриил Алексеевич), 88 сд (генерал-майор Самохвалов Никита Сергеевич), 331 сд (генерал-майор Берестов Петр Филиппович); 2 гв. тбр (полковник Белик Петр Алексеевич), 345 гв. тсап (полковник Лобанов Иван Емельянович), 926 сап (подполковник Хухрин Александр Никитович), 959 сап (майор Котляров Тимофей Борисович); 140 апабр (полковник Федотов Сергей Федотович).
1 ВА - 6 гв. бад (полковник Чучев Григорий Алексеевич), 276 бад (генерал-майор авц. Нечипоренко Степан Игнатьевич); 1 гв. шад (полковник Прутков Степан Дмитриевич), 277 шад (полковник Хатминский Федор Семенович); 129 иад (подполковник Сажнев Федор Иосифович), 240 иад (полковник Зимин Георгий Васильевич), 303 иад (генерал-майор авц. Захаров Георгий Нефедович).
Войскам, участвовавшим в овладении Хайлигепбайлем, приказом ВГК от 25 марта 1945 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ХАЙНРИХСВАЛЬДЕ (СЛАВСК). Городом овладели 20 января 1945 г. войска 3 БФ в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции:
43 А - ПО 263 сд (полковник Черепанов Корнилий Георгиевич) 54 ск (генерал-лейтенант Ксенофонтов Александр Сергеевич).

ХАРЦЫЗСК. Оккупирован 23 октября 1941 г. Освобожден 5 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 50 гв. сд (полковник Сергеев Константин Алексеевич) 3 гв. ск (генерал-майор Белов Александр Иванович).

ХАРЬКОВ. Оккупирован 25 октября 1941 г. Освобожден 16 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - 25 гв. сд (генерал-майор Шафаренко Павел Менделеевич), 340 сд (генерал-майор Мартиросян Саркис Согомонович), 183 сд (полковник Костицын Александр Степанович), 100 сд (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович), часть сил 305 сд (полковник Данилович Иван Антонович), 16 пбр (подполковник Купин Иван Владимирович); 5 гв. тк (генерал-майор т/в Кравченко Андрей Григорьевич) в составе: 21 гв. тбр (полковник Овчаренко Кузьма Иванович), 116 тбр (полковник Новак Анатолий Юльевич), 6 гв. мсбр (полковник Щекал Александр Михайлович); 192 тбр (подполковник Шевченко Петр Федорович); 10 адп (полковник Хусид Виктор Борисович) в составе: 22 лабр (полковник Никитин Александр Сергеевич), 29 габр (подполковник Трофимов Лев Алексеевич).
69 А - 161 сд (генерал-майор Тертышный Петр Вакулович), 270 сд (подполковник Полятков Николай Дмитриевич), 219 сд (генерал-майор Котельников Василий Петрович), 180 сд (полковник Малошицкий Исаак Яковлевич), 37 сбр (полковник Гущин Борис Владимирович); 1 ид (полковник Беляев Иван Петрович) в составе: 2 ибр (полковник Лубман Борис Владимирович), 6 ибр (полковник Буслаев Иван Ефимович), 10 ибр (подполковник Поляк Фома Яковлевич); 173 тбр (генерал-лейтенант т/в Мишулин Василий Александрович).
3 ТА - 160 сд (полковник Седулин Эрнест Жанович), 48 гв. сд (генерал-майор Маковчук Николай Матвеевич), 62 гв. сд (генерал-майор Зайцев Георгий Михайлович), часть сил 184 сд (полковник Койда Самуил Трофимович); 15 тк (генерал-майор т/в Концов Василий Алексеевич) в составе: 88 тбр (подполковник Сергеев Иван Иванович), 113 тбр (полковник Свиридов Андрей Георгиевич), 195 тбр (полковник Леви Семен Васильевич), 52 мсбр (подполковник Головачев Александр Алексеевич); 179 тбр (полковник Рудкин Филипп Никитович); 8 ад (полковник Рожанович Петр Михайлович) в составе: 2 лабр, 28 габр, 12 пабр; 15 гв. минбр (подполковник Франченко Петр Иванович).
Оккупирован 16 марта 1943 г. Освобожден 23 августа 1943 г. войсками СтепФ в ходе Белгородско-Харьковской операции:
69 А - 35 гв. ск (генерал-лейтенант Горячев Сергей Георгиевич) в составе: 183 сд (полковник Василевский Леонид Дмитриевич), 93 гв. сд (генерал-майор Тихомиров Владимир Васильевич); 305 сд (полковник Васильев Александр Федорович), 375 сд (полковник Говоруненко Петр Дмитриевич); 96 тбр (полковник Попов Андрей Михайлович); 27 тпабр (полковник Мельников Владимир Иванович), 31 иптабр (подполковник Шманов Сергей Васильевич); 8 исбр (подполковник Владимиров Владимир Михайлович).
7 гв. А - 49 ск (генерал-майор Терентьев Гурий Никитич) в составе: 111 сд (полковник Бушин Михаил Алексеевич), 15 гв. сд (генерал-майор Василенко Емельян Иванович); 25 гв. ск (генерал-майор Сафиулин Ганий Бекинович) в составе: 81 гв. сд (генерал-майор Морозов Иван Константинович), 78 гв. сд (генерал-майор Скворцов Александр Васильевич); 30 иптабр (подполковник Сапожников Михаил Григорьевич).
53 А - 48 ск (генерал-майор Ротозный Зиновий Захарович) в составе: 89 гв. сд (полковник Серюгин Михаил Петрович), 107 сд (генерал-майор Бежко Петр Максимович).
Приказом ВГК присвоено наименование Харьковских: 15 гв. сд, 28 гв. сд (генерал-майор Чурмаев Георгий Иванович), 84 сд (полковник Буняшин Павел Иванович), 89 гв. сд, 93 гв. сд, 116 сд (генерал-майор Макаров Иван Матвеевич), 183 сд, 252 сд (генерал-майор Анисимов Георгий Иванович), 299 сд (генерал-майор Травников Николай Григорьевич), 375 сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Харькова, приказом ВГК от 23 августа 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудии.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 августа 1983 г. город Харьков за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награжден орденом Октябрьской Революции.

ХЕРСОН. Оккупирован 19 августа 1941 г. Освобожден 13 марта 1944 г. войсками 3 УФ в ходе Березнеговато-Снигиревской операции:
28 А - 49 гв. сд (полковник Маргелов Василий Филиппович), 295 сд (полковник Дорофеев Александр Петрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Херсонских: 49 гв. сд, 295 сд, 377 арм. пап (полковник Юскович Василий Васильевич), 243 обс резерва армии (майор Коленников Николай Игнатьевич), 773 орад (майор Панкратьев Георгий Тимофеевич), 1 тап ГВФ (подполковник Бухаров Константин Александрович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Херсона и Берислава, приказом ВГК от 13 марта 1944 г. объявлена благодауность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 июня 1978 г. город Херсон за заслуги трудящихся города в революционном движении, активное участие в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 200-летием со времени основания награжден орденом Трудового Красного Знамени.

ХМЕЛЬНИЦКИЙ, см. ПРОСКУРОВ.

ХОДОРОВ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
1 гв. А - 127 сд (генерал-майор Говоров Иван Павлович) 107 ск (генерал-майор Гордеев Дмитрий Васильевич).

ХОЛМ. Оккупирован 3 августа 1941 г. Освобожден 21 февраля 1944 г. войсками 2 ПрибФ в ходе Старорусско-Новоржевской операции:
22 А - 26 сд (полковник Черепанов Корнилий Георгиевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Холмских: 33 сд (генерал-майор Грибов Иван Владимирович), 115 сд (генерал-майор Лященко Ефим Антонович), 81 тп (подполковник Сердюченко Михаил Петрович), 42 гв. минп (подполковник Майоров Михаил Александрович), 274 арм. минп (подполковник Беккель Борис Александрович), 474 минп (майор Ромашкин Василий Ефимович), 561 арм. минп (подполковник Цаплин Петр Семенович).

ХОЛМСК, см. МАОКА.

ХОНТО (НЕВЕЛЬСК). Освобожден 24 августа 1945 г. силами СТОВФл и ТОФ в ходе Южно-Сахалинской операции.
СТОВФл - 7 отд. ДТЩ (капитан-лейтенант Брунштейн Григорий Иосифович), часть сил 15 отд. ДБО (капитан 3 ранга Дегоди Николай Тимофеевич), 5 отд. ДТКА (капитан 3 ранга Тарнавский Иван Ефимович), минный заградитель "Океан" (капитан-лейтенант Алферов Николай Иванович), 3-й отряд охотников за ПЛ (лейтенант Маркин Александр Иванович).
ТОФ - св. б-н моряков (капитан Овсянников Виктор Иванович) и 6 отд. ДТКА (капитан 3 ранга Швачко Николай Сергеевич) Владимиро-Ольгинской ВМБ (контр-адмирал Ципанович Василий Андреевич).

ХОРОЛ. Оккупирован 13 сентября 1941 г. Освобожден 19 сентября 1943 г. войсками ВорФ в ходе наступления на киевском направлении:
47 А - 3 гв. мк (генерал-майор т/в Обухов Виктор Тимофеевич) в составе: 7 гв. мбр (полковник Родионов Михаил Иосифович), 8 гв. мбр (генерал-майор Белый Даниил Никитович), 1831 сап (подполковник Куликов Андрей Кириллович).

ХОТИН. Оккупирован 8 июля 1941 г. Освобожден 3 апреля 1944 г. войсками 1 УФ и 2 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой и Уманско-Ботошацской операций.
1 УФ: 44 гв. тбр (полковник Гусаковский Иосиф Ираклиевич) 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич).
2 УФ: 40 А - 50 ск (генерал-майор Мартиросян Саркис Соломонович) в составе: 133 сд (полковник Белодед Владимир Исидорович), 4 гв. вдд (генерал-майор Румянцев Александр Дмитриевич), часть сил 163 сд (полковник Карлов Федор Васильевич); 24 иптабр (полковник Дейнеховский Петр Ипполитович).
В освобождении города участвовал объединенный партизанский отряд (Тканко Александр Васильевич).

ХУСТ, см. ГУСТЕ.

ХЫРОВ. Оккупирован 28 июня 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. ТА - 91 тбр (полковник Тутушкин Виктор Иванович).
Оккупирован 30 июля 1944 г. Освобожден 8 августа 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
38 А - часть сил 304 сд (полковник Гальцев Александр Степанович) 52 ск (генерал-майор Бушев Сергей Михайлович).

ЦЕСИС. Оккупирован 4 июля 1941 г. Освобожден 26 сентября 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Рижской операции:
61 А - 356 сд (генерал-майор Макаров Михаил Григорьевич) 80 ск (генерал-майор авц. Буторин Тихон Иванович); 51 отд. тп (подполковник Мжачих Петр Григорьевич), 1899 сап (майор Виноградов Михаил Кириллович).

ЧАПЛИНО. Оккупирован 2 октября 1941 г. Освобожден 9 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - 23 тк (генерал-лейтенант т/в Пушкин Ефим Григорьевич) в составе: 39 тбр (подполковник Беспалов Степан Иванович), 3 тбр (полковник Девятко Иван Акимович), часть сил 56 мсбр (подполковник Штанько Филипп Феофанович).
17 ВА - часть сил 288 иад (полковник Смирнов Борис Александрович) 1 сак (генерал-майор авц. Шевченко Владимир Илларионович).
Приказом ВГК присвоено наименование Чаплинских 3 тбр и 39 тбр.
Войскам, участвовавшим в освобождении г. Чаплино и других городов, приказом ВГК от 10 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.
Оккупирован 15 сентября 1943 г. Освобожден 16 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ и ЮФ в ходе Донбасской операции.
ЮЗФ: 3 гв. А - 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич) в составе: 259 сд (полковник Власенко Алексей Митрофанович), часть сил 279 сд (генерал-майор Потапенко Владимир Степанович); 135 тбр (подполковник Безнощенко Михаил Захарович) 23 тк (генерал-лейтенант т/в Пушкин Ефим Григорьевич).
ЮФ: 51 А - 54 ск (генерал-лейтенант Коломиец Трофим Калинович) в составе: 216 сд (генерал-майор Васильев Николай Сергеевич), 315 сд (генерал-майор Куропатенко Дмитрий Семенович).

ЧАСОВ ЯР. Оккупирован 28 октября 1941 г. Освобожден 5 сентября 1943 г. войсками ЮЗФ в ходе Донбасской операции:
3 гв. А - часть сил 279 сд (генерал-майор Потапенко Владимир Степанович) 32 ск (генерал-майор Жеребин Дмитрий Сергеевич).

ЧАУСЫ. Оккупирован 15 июля 1941 г. Освобожден 25 июня 1944 г. войсками 2 БФ в ходе Могилевской операции:
50 А - часть сил 330 сд (полковник Гусев Владимир Александрович) 121 ск (генерал-майор Смирнов Дмитрий Иванович), часть сил 385 сд (полковник Супрунов Митрофан Федорович) 38 ск (генерал-майор Терешков Алексей Дмитриевич).
В освобождении города участвовал партизанский полк "13" (Гришин Сергей Владимирович).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании р. Проня и прорыве обороны противника на могил
евском направлении, в ходе которых были освобождены г. Чаусы и многие населенные пункты, приказом ВГК от 25 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЧЕКАЛИН, см. ЛИХВИН.

ЧЕРВЕНЬ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 2 июля 1944 г. войсками 2 БФ и 1 БФ в ходе Минской операции.
2 БФ: 50 А - 110 сд (полковник Тарасов Сергей Михайлович) 38 ск (генерал-майор Терешков Алексей Дмитриевич).
1 БФ: 3 А - 348 сд (генерал-майор Никитин Николай Александрович) 35 ск (генерал-майор Жолудев Виктор Григорьевич).
В освобождении города участвовали: партизанский отряд им. Г.К.Жукова (Соболь Антон Герасимович) и партизанский отряд им. С.М.Буденного (Дронтусов Алексей Иванович) партизанской бригады им. С.М.Кирова (Корешков Михаил Иванович); партизанский отряд им. М.И.Калинина (Бутиков Владимир Тихонович).

ЧЕРВОНОАРМЕЙСК. Оккупирован 30 июня 1941 г. Освобожден 19 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
13 А - 1 гв. кк (генерал-лейтенант Баранов Виктор Кириллович) в составе: 2 гв. кд (генерал-майор Мамсуров Хаджи-Умар Джиорович), часть сил 7 гв. кд (генерал-майор Васильев Вячеслав Дмитриевич), 1244 сап (майор Блудов Николай Васильевич); 25 тк (генерал-майор т/в Аникушкин Федор Георгиевич) в составе: 111 тбр (полковник Грановский Исаак Наумович), 20 мсбр (генерал-майор Ильин Петр Сысоевич).
Войскам, участвовавшим в наступлении на житомирском направлении, в ходе которого были освобождены Червоноармейск и другие города, приказом ВГК объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЧЕРИКОВ. Оккупирован 17 июля 1941 г. Освобожден 1 октября 1943 г. войсками БрФ в ходе Брянской операции:
50 А - 413 сд (полковник Хохлов Иван Степанович).
В освобождении города участвовали: 720-й партизанский отряд (Жмуровский Петр Устинович), партизанский полк N 15 (Волчков Иван Никифорович) и часть сил партизанского полка "13" (Гришин Сергей Владимирович).

ЧЕРКАССЫ. Оккупирован 22 августа 1941 г. Освобожден 14 декабря 1943 г. войсками 2 УФ в ходе операции по расширению плацдарма на правом берегу р. Днепр:
52 А - 73 ск (генерал-майор Батицкий Павел Федорович) в составе: 294 сд (полковник Сергеев Леонид Гаврилович), 254 сд (полковник Путейко Михаил Константинович), 7 гв. вдд (полковник Дрычкин Дмитрий Аристархович); 373 сд (полковник Сазонов Кузьма Иванович) 78 ск (генерал-майор Латышев Георгий Александрович); 173 тбр (полковник Коротков Василий Павлович), 259 отд. тп (полковник Лукьянов Алексей Власович), 1817 сап (майор Чепиль Савелий Григорьевич); 33 иптабр (полковник Ефременко Николай Карпович); 38 зенад (полковник Родин Федор Данилович).
5 ВА - часть сил 304 иад (полковник Печенко Иогансен Константинович) 7 иак (генерал-майор авц. Утин Александр Васильевич); 293 бад (полковник Грибакин Гурий Васильевич) 1 бак (генерал-майор авц. Полбин Иван Семенович), 312 нлбад (полковник Кузнецов Петр Николаевич).
В освобождении города участвовал Черкасский партизанский отряд (Иващенко Григорий Касьянович).
Приказом ВГК присвоено наименование Черкасских: 254 сд, 294 сд, 7 гв. вдд, 173 тбр, 259 отд. тп, 1817 сап, 33 иптабр, 438 иптап (подполковник Новиков Василий Корнеевич), 568 пап (подполковник Шматков Георгий Лаврентьевич), 1322 иптап (майор Карпач Кондратий Иосифович), 17 гв. минп (подполковник Беличенко Иван Наумович), 490 минп (подполковник Чубрик Иван Дмитриевич), 38 зенад, 133 отд. исб (капитан Емелин Дмитрий Алексеевич), 135 отд. исб (майор Крюков Алексей Николаевич), 366 инжб (майор Васильев Василий Александрович), 293 бад, 304 иад, 21 гв. иап (майор Жуйков Григорий Сергеевич), 804 ббап (майор Семенов Александр Михайлович), 992 нбап (полковник Девятов Николай Михайлович), 556 отд. аэ (капитан Поздняков Василий Трофимович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Черкасс, приказом ВГК от 14 декабря 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЧЕРКЕССК. Оккупирован 11 августа 1942 г. Освобожден 17 января 1943 г. войсками ЗакФ (СГВ) в ходе Северо-Кавказской операции:
37 А - 2 гв. сд (генерал-майор Захаров Федор Васильевич), 295 сд (генерал-майор Филатов Александр Алексеевич).

ЧЕРНИГОВ. Оккупирован 9 сентября 1941 г. Освобожден 21 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
61 А - 77 гв. сд (генерал-майор Аскалепов Василий Семенович) 9 гв. ск (генерал-майор Борейко Аркадий Александрович).
13 А - 28 ск (генерал-майор Нечаев Александр Николаевич) в составе: 148 сд (генерал-майор Мищенко Андрей Авксентьевич), 181 сд (генерал-майор Сараев Александр Андреевич), 211 сд (генерал-майор Махлиновский Виктор Львович); 129 тбр (полковник Петрушин Николай Васильевич).
16 ВА - 2 гв. шад (полковник Комаров Георгий Иосифович); 273 иад (полковник Федоров Иван Евграфович) 6 иак (генерал-майор авц. Ерлыкин Евгений Ефимович); 271 пбад (полковник Борисенко Михаил Харлампиевич).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся в боях при форсировании р. Десна и за освобождение г. Чернигов, присвоено наименование Черниговских: 76 гв. сд (генерал-майор Кирсанов Александр Васильевич), 77 гв. сд, 148 сд, 211 сд, 16 гв. кд (полковник Белов Григорий Андреевич), 129 тбр, 874 иптап (подполковник Федоров Александр Петрович), 476 минп (майор Гладкий Владимир Гаврилович), 1287 зенап (подполковник Остроглазов Николай Яковлевич), 2 гв. шад.
Войскам, форсировавшим р. Десна и участвовавшим в освобождении Чернигова, приказом ВГК от 21 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЧЕРНОБЫЛЬ. Оккупирован 26 августа 1941 г. Освобожден 16 ноября 1943 г. войсками 1 УФ в ходе Киевской оборонительной операции:
13 А - часть сил 8 сд (генерал-майор Смирнов Андрей Семенович) 15 ск (генерал-майор Людников Иван Ильич).

ЧЕРНОВИЦЫ (ЧЕРНОВЦЫ). Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 29 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 11 гв. тк (генерал-лейтенант т/в Гетман Андрей Лаврентьевич) в составе: 45 гв. тбр (полковник Моргунов Николай Викторович), 64 гв. тбр (подполковник Бойко Иван Никифорович); 24 сд (генерал-майор Прохоров Федор Александрович).
Приказом ВГК присвоено наименование Черновицких: 27 гв. мсбр (подполковник Кочур Сергей Иванович), 64 гв. тбр, 353 гв. иптап (подполковник Суровов Анатолий Петрович), 362 гв. иптап (подполковник Пивень Степан Васильевич), 1664 иптап (капитан Поддубный Алексей Павлович), 79 гв. минп (подполковник Бондаренко Иван Иванович), 265 гв. минп (подполковник Щедрин Иван Егорович), 270 гв. минп (майор Стукалов Николай Николаевич), 405 отд. гв. миндн (майор Гиленков Юрий Всеволодович), 15 отд. мпомб (майор Князев Константин Герасимович), 18 отд. мпомб (капитан Чабукин Иван Федорович), 267 аинжб (майор Яковлев Яков Степанович), 41 гв. пап (майор Павлов Александр Георгиевич), 597 пббап (подполковник Луговой Валентин Иванович), 690 пббап (майор Загребин Василий Иванович), 989 нбап (майор Шуляков Григорий Иосифович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Чериовиц, приказом ВГК от 30 марта 1944 г. объявлена благодррпость и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЧЕРНОВЦЫ, см. ЧЕРНОВИЦЫ.

ЧЕРНЯХОВСК, см. ИНСТЕРБУРГ.

ЧЕРТКОВ (ЧОРТКОВ). Оккупирован 6 июля 1941 г. Освобожден 23 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Проскуровско-Черновицкой операции:
1 ТА - 8 гв. мк (генерал-майор Дремов Иван Федорович) в составе: 20 гв. мбр (полковник Бабаджанян Амазасп Хачатурович), 1 гв. тбр (полковник Горелов Владимир Михайлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Чертковских 1 гв. тбр и 40 гв. тбр (подполковник Кошелев Иван Андреевич).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника, в ходе которого были освобождены г. Чертков и другие города, приказом ВГК от 24 марта 1944 г. объявлена благодарность п в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЧИСТЯКОВО (ТОРЕЗ). Оккупирован 31 октября 1941 г. Освобожден 2 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 9 ск (генерал-майор Рослый Иван Павлович) в составе: 99 сд (полковник Лисецкий Дионисий Антонович), 320 сд (генерал-майор Швыгин Илья Иванович); 127 сд (полковник Крымов Маргазиан Галлиулович), 271 сд (полковник Говоров Иван Павлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Чистяковской 127 сд.
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели г. Чистякове и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЧОРТКОВ, см. ЧЕРТКОВ.

ЧУГУЕВ. Оккупирован 30 октября 1941 г. Освобожден 10 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
3 ТА - 12 тк (генерал-майор т/в Зинькович Митрофан Иванович) в составе: 30 тбр (подполковник Курист Людвиг Иванович), 97 тбр (полковник Потапов Иван Тимофеевич), 106 тбр (подполковник Красных Иван Иванович), 13 мсбр (подполковник Фесин Иван Иванович); 62 гв. сд (генерал-майор Зайцев Георгий Михайлович).
Оккупирован 15 марта 1943 г. Освобожден 11 августа 1943 г. войсками СтепФ в ходе Белгородско-Харьковской операции:
57 А - 41 гв. сд (полковник Цветков Константин Николаевич) 64 ск (генерал-майор Анашкин Михаил Борисович).

ЧУДОВО. Оккупирован 20 августа 1941 г. Освобожден 29 января 1944 г. войсками ВолхФ в ходе Новгородско-Лужской операции:
54 А - 44 сд (полковник Воробьев Иван Андреевич) 111 ск (генерал-майор Рождественский Борис Александрович); 2 УР (полковник Росийченко Сергей Ефимович); 48 отд. д-н бепо (майор Бархударов Асен Богданович).
Приказом ВГК присвоено наименование Чудовских: 44 сд, 14 осбр, 53 осбр (полковник Елшинов Михаил Сергеевич), 2 УР.

ШАВЛИ, см. ШАУЛЯЙ.

ШАКЯЙ. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 10 октября 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Гумбинненской операции:
5 А - часть сил 215 сд (генерал-майор Казарян Андроник Абрамович) 72 ск (генерал-майор Казарцев Александр Игнатьевич).

ШАУЛЯЙ (ШЯУЛЯЙ). Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 27 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
51 А - 63 ск (генерал-майор Бакунин Федор Алексеевич) в составе: 267 сд (генерал-майор Толстев Архип Иванович), 417 сд (генерал-майор Бобраков Федор Михайлович); ПО 87 сд (полковник Куляко Георгий Петрович) 1 гв. ск (генерал-лейтенант Миссан Иван Ильич); часть сил 34 лабр (полковник Гнатышин Дмитрий Николаевич) 20 адп (генерал-майор арт. Беляков Михаил Петрович); 17 зенад (полковник Евдокимов Алексей Антонович).
3 гв. мк (генерал-лейтенант т/в Обухов Виктор Тимофеевич) в составе: 7 гв. мбр (генерал-майор т/в Родионов Михаил Иосифович), 8 гв. мбр (полковник Кремер Семен Давидович), 35 гв. тбр (генерал-майор т/в Асланов Ази Агадович), 1510 сап (подполковник Шукакидзе Григорий Гедеванович), 1823 сап (подполковник Яблоков Василий Васильевич).
Приказом ВГК присвоено наименование Шавлинских: 15 гв. сп (подполковник Новиков Павел Андреевич), 846 сп (подполковник Кравец Зиновий Самойлович), 1001 сп (полковник Печерский Максим Семенович), 1369 сп (майор Карась Савва Леонтьевич), 1378 сп (подполковник Макаров Евгений Васильевич), 7 гв. мбр, 35 гв. тбр, 34 лабр, 17 зенад, 278 исб (капитан Макаренко Эммануил Алексеевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Шауляя, приказом ВГК от 27 июля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ШАХТЫ. Оккупирован 21 июня 1942 г. Освобожден 12 февраля 1943 г. войсками ЮФ в ходе Ростовской операции:
5 Уд. А - 315 сд (полковник Куропатенко Дмитрий Семенович), 258 сд (подполковник Левин Семен Самуилович), 40 гв. сд (генерал-майор Пастревич Александр Иванович).
8 ВА - 2 сак (генерал-майор авц. Еременко Иван Трофимович) в составе: 201 иад (подполковник Жуков Анатолий Павлович), 235 иад (полковник Подгорный Иван Дмитриевич), часть сил 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович); часть сил 272 нбад (полковник Кузнецов Павел Осипович).

ШВЕНЧИОНЕЛЯЙ (ШВЕНЧЁНЕЛЯЙ). Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 8 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
43 А - 1 ск (генерал-лейтенант Васильев Николай Алексеевич) в составе: 357 сд (генерал-майор Кудрявцев Александр Георгиевич), часть сил 306 сд (генерал-майор Кучерявенко Михаил Иванович).

ШВЕНЧИОНИС (ШВЕНЧЁНИС). Оккупирован 27 июня 1941 г. Освобожден 7 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
43 А - 357 сд (генерал-майор Кудрявцев Александр Георгиевич) 1 ск (генерал-лейтенант Васильев Николай Алексеевич); 10 гв. тбр (полковник Волков Николай Владимирович).
В освобождении города участвовали: партизанский отряд "Вильнюс" (Апивала Станисловас Петрович), партизанский отряд "Жальгирис" (Урбанавичюс Болесловас Викентьевич), партизанский отряд им. Витаутаса (Шлапелис Владас Викторович), партизанский отряд им. Костаса Калинаускаса (Урбанавичюс Бронисловас Викентьевич).

ШЕБЕКИНО. Оккупирован 14 июня 1942 г. Освобожден 9 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
40 А - часть сил 100 сд (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович).

ШЕДУВА. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 26 июля 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Шяуляйской операции:
51 А - 417 сд (генерал-майор Бобраков Федор Михайлович) 63 ск (генерал-майор Бакунин Федор Алексеевич).

ШЕПЕТОВКА. Оккупирован 5 июля 1941 г. Освобожден 11 февраля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе Ровно-Луцкой операции:
60 А - 18 гв. ск (генерал-майор Афонин Иван Михайлович) в составе: 148 сд (генерал-майор Мищенко Андрей Авксентьевич), 280 сд (генерал-майор Голосов Дмитрий Николаевич), 351 сд (генерал-майор Козик Емельян Васильевич); часть сил 226 сд (полковник Петренко Василий Яковлевич) 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович); 4 гв. тк (генерал-майор т/в Полубояров Павел Павлович) в составе: 12 гв. тбр (полковник Душак Николай Григорьевич), 13 гв. тбр (полковник Бауков Леонид Иванович), 14 гв. тбр (майор Куркотккн Семен Константинович); 56 гв. тбр (полковник Новохатько Михаил Степанович), 1820 сап (подполковник Мельников Федор Степанович), 1889 сап (подполковник Скорняков Иван Иванович), 37 отд. д-н бепо (подполковник Зайченко Александр Иванович), 49 отд. д-н бепо (капитан Шевченко Даниил Максимович); 1 гв. адп (генерал-майор арт. Волчек Аркадий Николаевич) в составе: 2 гв. габр (полковник Телегин Алексей Иванович), 3 гв. лабр (полковник Жагала Виктор Макарьевич).
2 ВА - 227 шад (полковник Ложечников Андрей Александрович), часть сил 256 иад (полковник Герасимов Николай Семенович) 5 иак (генерал-майор авц. Галунов Дмитрий Павлович).
Приказом ВГК присвоено наименование Шепетовских: 351 сд, 12 гв. тбр, 13 гв. тбр, 56 гв. тбр, 1889 сап, 37 отд. д-ну бепо, 49 отд. д-ну бепо, 319 гв. иптап (майор Михайлов Александр Дмитриевич), 350 аиптап (подполковник Шеремет Николай Филиппович), 640 аиптап (подполковник Черняк Иван Васильевич), 1178 аиптап (подполковник Пегов Степан Петрович), 1506 отд. иптап (майор Лоскутов Сергей Дмитриевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Шепетовки, приказом ВГК от 11 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве Дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ШИЛУТЕ. Освобожден 10 октября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Мемельской операции:
2 гв. А - 1 тк (генерал-лейтенант т/в Бутков Василий Васильевич) в составе: 159 тбр (полковник Петровский Константин Остапович), 89 тбр (подполковник Ермаков Алексей Николаевич), 1437 сап (майор Плешев Иван Николаевич), 1514 сап (майор Смелов Григорий Афанасьевич); часть сил 33 гв. сд (генерал-майор Введенский Константин Владимирович) 54 ск (генерал-лейтенант Ксенофонтов Александр Сергеевич).

ШКЛОВ. Оккупирован 12 июля 1941 г. Освобожден 27 июня 1944 г. войсками 2 БФ в ходе Могилевской операции:
33 А - часть сил 70 сд (полковник Колесников Михаил Мефодьевич), часть сил 222 сд (полковник Юрин Алексей Николаевич).
4 ВА - часть сил 233 шад (полковник Смоловик Валентин Иванович), 309 иад (полковник Вусс Василий Никифорович).
Приказом ВГК соединениям и частям, отличившимся при форсировании Днепра и овладении городами Могилев, Шклов, Быхов, присвоены наименования Верхнеднепровских и Могилевских. Наименование Верхне днепровских присвоено: 32 сд (полковник Штейгер Петр Карлович), 70 сд, 95 сд (полковник Артемьев Сергей Константинович), 110 сд (полковник Гужавин Василий Андреевич), 324 сд (полковник Казак Иван Корнилович), 362 сд (генерал-майор Еншин Михаил Александрович), 44 сп (майор Андрющенко Владимир Кузьмич), 455 сп (подполковник Кольченко Александр Федорович), 459 сп (майор Козлов Михаил Антонович), 43 гв. тбр (полковник Лукашев Михаил Павлович), 334 гв. тсап (подполковник Татаренко Николай Павлович), 1196 сап (майор Сивов Иван Дмитриевич), 13 отд. иптабр (полковник Килеев Иван Иванович), 27 отд. иптабр (полковник Соколенко Иван Никитович), 31 отд. гв. габр (полковник Зябликов Сергей Васильевич), 142 апабр (полковник Ершов Виктор Захарович), 41 гв. кап (подполковник Зернов Сергей Александрович), 49 гап (подполковник Варшавский Ефим Моисеевич), 472 ап (майор Панченко Иван Алексеевич), 517 кап (подполковник Муринов Виктор Ефимович), 557 кап (подполковник Макарьев Василий Никитович), 89 гв. минп (инженер-подполковник Волков Алексей Александрович), 307 гв. минп (подполковник Федоров Павел Александрович), 47 зенад (полковник Коротких Иван Максимович), 1273 арм. зенап (подполковник Карасев Андрей Алексеевич), 1479 арм. зенап (подполковник Стасевич Александр Романович), 34 исбр (полковник Дергунов Федор Евстафьевич), 87 отд. мпомб (майор Петров Иван Васильевич), 89 отд. мпомб (майор Харитонов Константин Дмитриевич), 92 отд. мпомб (майор Канарчик Александр Иванович), 122 отд. мпомб (майор Щетинников Иван Иванович), 173 орро (старший лейтенант Бойков Николай Александрович).
Войскам, участвовавшим в боях при форсировании Днепра и за освобождение Шклова и других городов, приказом ВГК от 28 июня 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ШЛИССЕЛЬБУРГ (ПЕТРОКРЕПОСТЬ). Оккупирован 8 сентября 1941 г. Освобожден 18 января 1943 г. войсками ЛенФ, силами КБФ и Ладожской ВФл в ходе операции по прорыву блокады Ленинграда (операция "Искра").
ЛенФ: 67 А - 86 сд (полковник Трубачев Василий Алексеевич), 34 лбр (подполковник Потехин Яков Филиппович).
КБФ: часть сил 403 ждадн (майор Волновский Николай Захарович) 1 ждабр (генерал-майор Дмитриев Иван Николаевич).
Ладожская ВФл: 302 отд. адн (майор Коптеев Григорий Васильевич) Осиновецкой ВМБ (капитан 1 ранга Нефедов Михаил Александрович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Шлиссельбурга и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

ШМАЛЕНИНГКЕН-ВИТКЕМЕН (СМАЛИНИНКАЙ). Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 9 октября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Мемельской операции:
39 А - часть сил 262 сд (генерал-майор Усачев Захарий Никитович) 113 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич).

ШОСТКА. Оккупирован 27 августа 1941 г. Освобожден 3 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
60 А - часть сил 6 гв. сд (генерал-майор Онуприенко Дмитрий Платонович) 17 гв. ск (генерал-лейтенант Бондарев Андрей Леонтьевич); часть сил 3 гв. лабр (полковник Жагала Виктор Макарьевич).

ШПОЛА. Оккупирован 31 июля 1941 г. Освобожден 27 января 1944 г. войсками 2 УФ в ходе Корсунь-Шевченковской операции:
5 гв. ТА - 20 тк (генерал-лейтенант т/в Лазарев Иван Гаврилович) в составе: 8 гв. тбр (полковник Орлов Василий Федорович), 155 тбр (подполковник Прошин Иван Иванович).
Войскам, прорвавшим оборону противника и участвовавшим в освобождении Шполы и других городов, приказом ВГК от 3 февраля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ШТАЛЛУПЕНЕН (НЕСТЕРОВ). Городом овладели 25 октября 1944 г. войска 3 БФ в ходе Гумбинненской операции:
28 А - 96 гв. сд (генерал-майор Кузнецов Сергей Николаевич) 3 гв. ск (генерал-майор Перхорович Франц Иосифович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника и вступлении в Восточную Пруссию, в ходе которых они овладели Шталлупененом и другими городами, приказом ВГК объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ШУМСКОЕ. Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 26 февраля 1944 г. войсками 1 УФ в ходе частных боевых действий при подготовке Проскуровско-Черновицкой операции:
60 А - часть сил 8 сд (генерал-майор Смирнов Андрей Семенович) 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович).
Приказом ВГК присвоено наименование Шумских: 246 сд (полковник Федосенко Михаил Георгиевич), 138 арм. минп (подполковник Поздняков Сергей Петрович), 728 иап (подполковник Василяка Владимир Степанович).
Войскам, прорвавшим оборону противника и освободившим г. Шумское и другие города, приказом ВГК от 5 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ШЯУЛЯЙ, см. ШАУЛЯЙ.

ЩЕКИНО. Оккупирован 28 октября 1941 г. Освобожден 17 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Тульской операции:
50 А - 217 сд (генерал-майор Трубников Кузьма Петрович), 413 сд (генерал-майор Терешков Алексей Дмитриевич).

ЩИГРЫ. Оккупирован 21 ноября 1941 г. Освобожден 5 февраля 1943 г. войсками ВорФ в ходе Харьковской операции:
60 А - 132 сд (полковник Шкрылев Тимофей Калинович), часть сил 121 сд (полковник Бушин Михаил Алексеевич).

ЩОРС. Оккупирован 3 сентября 1941 г. Освобожден 21 сентября 1943 г. войсками ЦФ в ходе Черниговско-Припятской операции:
61 А - 55 сд (полковник Заиюльев Николай Николаевич) 29 ск (генерал-майор Слышкин Афанасий Никитович); часть сил 15 гв. кд (генерал-майор Чаленко Иван Терентьевич) 7 гв. кк (генерал-майор Малеев Михаил Федорович).
16 ВА - 2 гв. шад (полковник Комаров Георгий Иосифович), 283 иад (полковник Чирва Степан Никитович).

ЭЛВА, см. ЭЛЬВА.

ЭЛИСТА. Оккупирован 12 августа 1942 г. Освобожден 31 декабря 1942 г. войсками СталФ в ходе контрнаступления под Сталинградом:
28 А - 34 гв. сд (генерал-майор Губаревич Иосиф Иванович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Элисты и других городов, приказом ВГК от 25 января 1943 г. объявлена благодарность.

ЭЛЬВА (ЭЛВА). Оккупирован 10 июля 1941 г. Освобожден 25 августа 1944 г. войсками 3 ПрибФ в ходе Тартуской операции:
67 А - 122 ск (генерал-майор Мартынчук Николай Моисеевич) в составе: 189 сд (генерал-майор Потапов Павел Андреевич), 98 сд (полковник Никаноров Николай Сергеевич); часть сил 326 сд (генерал-майор Колчанов Григорий Семенович); 1047 сап (подполковник Смирнов Михаил Иванович).
14 ВА - часть сил 305 шад (полковник Полушко Федор Иванович), часть сил 330 иад (полковник Андреев Александр Михайлович), часть сил 280 сад (подполковник Подмогильный Петр Михайлович).

ЭНСО (СВЕТОГОРСК). Оккупирован 21 августа 1941 г. Освобожден 24 сентября 1944 г. войсками ЛенФ в результате перемирия с Финляндией.

ЭСУТОРУ (УГЛЕГОРСК). Освобожден 17 августа 1945 г. войсками 2 ДВФ и силами СТОВФл в ходе Южно-Сахалинской операции.
2 ДВФ: 16 А - часть сил 113 сбр (полковник Захаров Исидор Захарович).
СТОВФл: 365 обмп (подполковник Тавхутдинов Карам Петрович); СКР "Зарница" (капитан-лейтенант Ляшенко Семен Григорьевич) 3 БПЛ (капитан 2 ранга Иванов Владимир Никифорович); 42 отд. иап (майор Новиков Борис Александрович) и 56 отд. шап (майор Николаев Валентин Николаевич) ВВС ТОФ (генерал-майор авц. Дзюба Георгий Георгиевич).

ЮЖНО-САХАЛИНСК, см. ТОЙОХАРА.

ЮРБАРКАС. Оккупирован 22 июня 1941 г. Освобожден 9 октября 1944 г. войсками 3 БФ в ходе Мемельской операции:
39 А - 262 сд (генерал-майор Усачев Захарий Никитович).

ЮРМАЛА, см. РИГАС-ЮРМАЛА.

ЮХНОВ. Оккупирован 5 октября 1941 г. Освобожден 5 марта 1942 г. войсками ЗапФ в ходе Ржевско-Вяземской операции:
49 А - 133 сд (генерал-майор Захаров Федор Дмитриевич), 34 сбр (полковник Акимочкин Петр Михайлович).

ЯВОРОВ. Оккупирован 26 июня 1941 г. Освобожден 23 июля 1944 г. войскам и 1 УФ в ходе Львовско-Сандомирской операции:
3 гв. ТА - 53 гв. тбр (полковник Архипов Василий Сергеевич) 6 гв. тк (генерал-майор Новиков Василий Васильевич).

ЯЛТА. Оккупирован 8 ноября 1941 г. Освобожден 15 апреля 1944 г. войсками ОПА в ходе Крымской операции:
16 ск (генерал-майор Провалов Константин Иванович) в составе: ПО 339 сд (полковник Василенко Гавриил Тарасович), ПО 383 сд (генерал-майор Горбачев Вениамин Яковлевич); часть сил 227 сд (полковник Преображенский Георгий Николаевич) 11 гв. ск (генерал-майор Рождественский Серафим Евгеньевич); ПО 128 гсд (генерал-майор Колдубов Михаил Ильич) 3 гск (генерал-майор Шварев Николай Александрович).
4 ВА - 214 шад (генерал-майор авц. Рубанов Степан Ульянович), часть сил 329 иад (подполковник Осипов Александр Алексеевич).
В освобождении города участвовала 7-я бригада (Вихман Леонид Абрамович) Южного соединения партизан Крыма в составе: 1-й партизанский отряд (Лаврентьев Сергей Иванович), 8-й партизанский отряд (Алиев Мемет Керим), 9-й партизанский отряд (Муратов Рамазан Гасрарович), 10-й партизанский отряд (Крапивной Иван Васильевич), 12-й партизанский отряд (Парамонов Михаил Федорович).
Приказом ВГК присвоено наименование Ялтинских: 323 гв. гсп (подполковник Наджабов Джамель Бабирович), 8 аинжб (майор Мальцев Василий Ильич), 896 отд. сапб (майор Сергеев Вадим Владимирович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Ялты, приказом ВГК от 16 апреля 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЯМПОЛЬ (Хмельницкая область). Оккупирован 2 июля 1941 г. Освобожден 3 марта 1944 г. войсками 1 УФ в ходе частных боевых действий при подготовке Проскуровско-Черновицкой операции:
60 А - часть сил 8 сд (генерал-майор Смирнов Андрей Семенович) 23 ск (генерал-майор Чуваков Никита Емельянович).
В освобождении города участвовал партизанский отряд им. В.И.Ленина (Вощило Николай Ильич) Каменец-Подольского партизанского соединения.
Приказом ВГК присвоено наименование Ямпольских: 8 сд, 3 гв. мсбр (полковник Леонов Михаил Павлович), 240 отд. гв. миндн (капитан Максимов Александр Александрович), 317 аинжб (майор Дегтерев Иван Кузьмич), 525 шап (подполковник Ефремов Михаил Иванович).
Войскам, прорвавшим оборону противника и освободившим г.Ямполь и другие города, приказом ВГК от 5 марта 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЯРЦЕВО. Оккупирован 16 июля 1941 г. Освобожден 19 июля 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Смоленского сражения:
19 А - часть сил 38 сд (полковник Кириллов Максим Гаврилович) 44 ск (комдив Юшкевич Василий Александрович).
Оккупирован 5 октября 1941 г. Освобожден 16 сентября 1943 г. войсками ЗапФ в ходе Смоленско-Рославльской операции: 
31 А - 36 ск (генерал-майор Олешев Николай Николаевич) в составе: 274 сд (полковник Шульга Василий Павлович), 359 сд (полковник Косолапов Петр Павлович); 71 ск (генерал-майор Веденин Андрей Яковлевич) в составе: 82 сд (генерал-майор Писарев Иван Васильевич), 133 сд (полковник Казишвили Михаил Зурабович).
Приказом ВГК присвоено наименование Ярцевских: 82 сд, 274 сд, 359 сд, 2 гв. мцп (полковник Полуботко Михаил Николаевич), 529 иптап (подполковник Выборов Николай Иванович), 72 инжб (майор Мосензон Абрам Иосифович), 90 отд. мпомб (майор Семенов Степан Васильевич), 233 шад (подполковник Смоловик Валентин Иванович), 123 гв. бап (майор Дымченко Василий Иванович).
Войскам, прорвавшим оборону противника на путях к Смоленску и участвовавшим в боях за Духовщину и Ярцево, приказом ВГК от 19 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий.

ЯСИНОВАТАЯ. Оккупирован 22 октября 1941 г. Освобожден 7 сентября 1943 г. войсками ЮФ в ходе Донбасской операции:
5 Уд. А - 31 гв. ск (генерал-майор Утвенко Александр Иванович) в составе: 4 гв. сд (полковник Никитин Сергей Иванович), 34 гв. сд (полковник Брайлян Филипп Васильевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели Ясиноватой и другими городами, приказом ВГК от 8 сентября 1943 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЯСИНА (ЯСИНЯ), ныне поселок городского типа. Освобожден 28 сентября 1944 г. войсками 4 УФ в ходе Карпатско-Ужгородской операции:
17 гв. ск (генерал-майор Гастилович Антон Иосифович) - 8 сд (полковник Угрюмов Николай Степанович), 138 сд (полковник Васильев Василий Ефимович).
Войскам, участвовавшим в боях за преодоление Карпат, в ходе которых были освобождены города Керешмезе (Ясина) и Рахов, румынский город Сигет и другие крупные населенные пункты, приказом ВГК от 18 октября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЯУНЕЛГАВА. Оккупирован 1 июля 1941 г. Освобожден 18 сентября 1944 г. войсками 1 ПрибФ в ходе Рижской операции:
4 Уд. А - 311 сд (полковник Владимиров Борис Александрович) 14 ск (полковник Ивановский Александр Александрович).
Войскам, участвовавшим в боях при прорыве обороны противника юго-восточнее Риги и овладевшим г. Яунелгава и другими важными опорными пунктами вражеской обороны, приказом ВГК от 19 сентября 1944 г. объявлена благодарность и в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.

ЯХРОМА. Оккупирован 28 ноября 1941 г. Освобожден 7 декабря 1941 г. войсками ЗапФ в ходе Клинско-Солнечногорской операции:
1 Уд. А - 50 сбр (подполковник Рябов Василий Васильевич).
